Escándalo en Bohemia

Para Sherlock Holmes, ella es siempre la mujer. Rara vez le oí mencionarla de otro modo. A sus ojos,
ella eclipsa y domina a todo su sexo. Y no es que sintiera por Irene Adler nada parecido al amor. Todas las
emociones, y en especial ésa, resultaban abominables para su inteligencia fría y precisa pero admirablemente equilibrada. Siempre lo he tenido por la máquina de observar y razonar más perfecta que ha conocido el mundo; pero como amante no habría sabido qué hacer. Jamás hablaba de las pasiones más tiernas, si
no era con desprecio y sarcasmo. Eran cosas admirables para el observador, excelentes para levantar el velo
que cubre los motivos y los actos de la gente. Pero para un razonador experto, admitir tales intrusiones en
su delicado y bien ajustado temperamento equivalía a introducir un factor de distracción capaz de sembrar
de dudas todos los resultados de su mente. Para un carácter como el suyo, una emoción fuerte resultaba tan
perturbadora como la presencia de arena en un instrumento de precisión o la rotura de una de sus potentes
lupas. Y sin embargo, existió para él una mujer, y esta mujer fue la difunta Irene Adler, de dudoso y cuestionable recuerdo.
Últimamente, yo había visto poco a Holmes. Mi matrimonio nos había apartado al uno del otro. Mi completa felicidad y los intereses hogareños que se despiertan en el hombre que por primera vez pone casa propia bastaban para absorber toda mi atención; mientras tanto, Holmes, que odiaba cualquier forma de vida
social con toda la fuerza de su alma bohemia, permaneció en nuestros aposentos de Baker Street, sepultado
entre sus viejos libros y alternando una semana de cocaína con otra de ambición, entre la modorra de la
droga y la fiera energía de su intensa personalidad. Como siempre, le seguía atrayendo el estudio del crimen, y dedicaba sus inmensas facultades y extraordinarios poderes de observación a seguir pistas y aclarar
misterios que la policía había abandonado por imposibles. De vez en cuando, me llegaba alguna vaga noticia de sus andanzas: su viaje a Odesa para intervenir en el caso del asesinato de Trepoff, el esclarecimiento
de la extraña tragedia de los hermanos Atkinson en Trincomalee y, por último, la misión que tan discreta y
eficazmente había llevado a cabo para la familia real de Holanda. Sin embargo, aparte de estas señales de
actividad, que yo me limitaba a compartir con todos los lectores de la prensa diaria, apenas sabía nada de
mi antiguo amigo y compañero.
Una noche ––la del 20 de marzo de 1888–– volvía yo de visitar a un paciente (pues de nuevo estaba ejerciendo la medicina), cuando el camino me llevó por Baker Street. Al pasar frente a la puerta que tan bien
recordaba, y que siempre estará asociada en mi mente con mi noviazgo y con los siniestros incidentes del
Estudio en escarlata, se apoderó de mí un fuerte deseo de volver a ver a Holmes y saber en qué empleaba
sus extraordinarios poderes. Sus habitaciones estaban completamente iluminadas, y al mirar hacia arriba vi
pasar dos veces su figura alta y delgada, una oscura silueta en los visillos. Daba rápidas zancadas por la
habitación, con aire ansioso, la cabeza hundida sobre el pecho y las manos juntas en la espalda. A mí, que
conocía perfectamente sus hábitos y sus humores, su actitud y comportamiento me contaron toda una historia. Estaba trabajando otra vez. Había salido de los sueños inducidos por la droga y seguía de cerca el rastro

de algún nuevo problema. Tiré de la campanilla y me condujeron a la habitación que, en parte, había sido
mía.
No estuvo muy efusivo; rara vez lo estaba, pero creo que se alegró de verme. Sin apenas pronunciar palabra, pero con una mirada cariñosa, me indicó una butaca, me arrojó su caja de cigarros, y señaló una botella de licor y un sifón que había en la esquina. Luego se plantó delante del fuego y me miró de aquella manera suya tan ensimismada.
––El matrimonio le sienta bien ––comentó––. Yo diría, Watson, que ha engordado usted siete libras y
media desde la última vez que le vi.
––Siete ––respondí.
––La verdad, yo diría que algo más. Sólo un poquito más, me parece a mí, Watson. Y veo que está ejerciendo de nuevo. No me dijo que se proponía volver a su profesión. ––Entonces, ¿cómo lo sabe?
––Lo veo, lo deduzco. ¿Cómo sé que hace poco sufrió usted un remojón y que tiene una sirvienta de lo
más torpe y descuidada?
––Mi querido Holmes ––dije––, esto es demasiado. No me cabe duda de que si hubiera vivido usted hace
unos siglos le habrían quemado en la hoguera. Es cierto que el jueves di un paseo por el campo y volví a
casa hecho una sopa; pero, dado que me he cambiado de ropa, no logro imaginarme cómo ha podido adivinarlo. Y respecto a Mary Jane, es incorregible y mi mujer la ha despedido; pero tampoco me explico cómo
lo ha averiguado.
Se rió para sus adentros y se frotó las largas y nerviosas manos.
––Es lo más sencillo del mundo ––dijo––. Mis ojos me dicen que en la parte interior de su zapato izquierdo, donde da la luz de la chimenea, la suela está rayada con seis marcas casi paralelas. Evidentemente,
las ha producido alguien que ha raspado sin ningún cuidado los bordes de la suela para desprender el barro
adherido. Así que ya ve: de ahí mi doble deducción de que ha salido usted con mal tiempo y de que posee
un ejemplar particularmente maligno y rompebotas de fregona londinense. En cuanto a su actividad
profesional, si un caballero penetra en mi habitación apestando a yodoformo, con una mancha negra de
nitrato de plata en el dedo índice derecho, y con un bulto en el costado de su sombrero de copa, que indica
dónde lleva escondido el estetoscopio, tendría que ser completamente idiota para no identificarlo como un
miembro activo de la profesión médica.
No pude evitar reírme de la facilidad con la que había explicado su proceso de deducción.
––Cuando le escucho explicar sus razonamientos ––comenté––, todo me parece tan ridículamente simple
que yo mismo podría haberlo hecho con facilidad. Y sin embargo, siempre que le veo razonar me quedo
perplejo hasta que me explica usted el proceso. A pesar de que considero que mis ojos ven tanto como los
suyos.
––Desde luego ––respondió, encendiendo un cigarrillo y dejándose caer en una butaca––. Usted ve, pero
no observa. La diferencia es evidente. Por ejemplo, usted habrá visto muchas veces los escalones que llevan
desde la entrada hasta esta habitación.
––Muchas veces.
––¿Cuántas veces?
––Bueno, cientos de veces.
––¿Y cuántos escalones hay?
––¿Cuántos? No lo sé.
––¿Lo ve? No se ha fijado. Y eso que lo ha visto. A eso me refería. Ahora bien, yo sé que hay diecisiete
escalones, porque no sólo he visto, sino que he observado. A propósito, puesto que está usted interesado en
estos pequeños problemas, y dado que ha tenido la amabilidad de poner por escrito una o dos de mis insignificantes experiencias, quizá le interese esto ––me alargó una carta escrita en papel grueso de color rosa,
que había estado abierta sobre la mesa––. Esto llegó en el último reparto del correo ––dijo––. Léala en voz
alta.
La carta no llevaba fecha, firma, ni dirección.
«Esta noche pasará a visitarle, a las ocho menos cuarto, un caballero que desea consultarle sobre un asunto
de la máxima importancia. Sus recientes servicios a una de las familias reales de Europa han demostrado
que es usted persona a quien se pueden confiar asuntos cuya trascendencia no es posible exagerar. Estas
referencias de todas partes nos han llegado. Esté en su cuarto, pues, a la hora dicha y no se tome a ofensa
que el visitante lleve una máscara.»
––Esto sí que es un misterio ––comenté––. ¿Qué cree usted que significa?
––Aún no dispongo de datos. Es un error capital teorizar antes de tener datos. Sin darse cuenta, uno
empieza a deformar los hechos para que se ajusten a las teorías, en lugar de ajustar las teorías a los hechos.
Pero en cuanto a la carta en sí, ¿qué deduce usted de ella?
Examiné atentamente la escritura y el papel en el que estaba escrita.

––El hombre que la ha escrito es, probablemente, una persona acomodada ––comenté, esforzándome por
imitar los procedimientos de mi compañero––. Esta clase de papel no se compra por menos de media corona el paquete. Es especialmente fuerte y rígido.
––Especial, ésa es la palabra ––dijo Holmes––. No es en absoluto un papel inglés. Mírelo contra la luz.
Así lo hice, y vi una E grande con una g pequeña, y una P y una G grandes con una t pequeña, marcadas
en la fibra misma del papel.
––¿Qué le dice esto? ––preguntó Holmes.
––El nombre del fabricante, sin duda; o más bien, su monograma.
––Ni mucho menos. La G grande con la t pequeña significan Gesellschaft, que en alemán quiere decir
«compañía»; una contracción habitual, como cuando nosotros ponemos «Co.». La P, por supuesto, significa
papier. Vamos ahora con lo de Eg. Echemos un vistazo a nuestra Geografía del Continente ––sacó de una
estantería un pesado volumen de color pardo––. Eglow, Eglonitz..., aquí está: Egria. Está en un país de
habla alemana... en Bohemia, no muy lejos de Carlsbad. «Lugar conocido por haber sido escenario de la
muerte de Wallenstein, y por sus numerosas fábricas de cristal y papel.» ¡Ajá, muchacho! ¿Qué saca usted
de esto?
Le brillaban los ojos y dejó escapar de su cigarrillo una nube triunfante de humo azul.
––El papel fue fabricado en Bohemia ––dije yo.
––Exactamente. Y el hombre que escribió la nota es alemán. ¿Se ha fijado usted en la curiosa construcción de la frase «Estas referencias de todas partes nos han llegado»? Un francés o un ruso no habría escrito
tal cosa. Sólo los alemanes son tan desconsiderados con los verbos. Por tanto, sólo falta descubrir qué es lo
que quiere este alemán que escribe en papel de Bohemia y prefiere ponerse una máscara a que se le vea la
cara. Y aquí llega, si no me equivoco, para resolver todas nuestras dudas.
Mientras hablaba, se oyó claramente el sonido de cascos de caballos y de ruedas que rozaban contra el
bordillo de la acera, seguido de un brusco campanillazo. Holmes soltó un silbido.
––Un gran señor, por lo que oigo ––dijo––. Sí ––continuó, asomándose a la ventana––, un precioso carruaje y un par de purasangres. Ciento cincuenta guineas cada uno. Si no hay otra cosa, al menos hay dinero
en este caso, Watson.
––Creo que lo mejor será que me vaya, Holmes.
––Nada de eso, doctor. Quédese donde está. Estoy perdido sin mi Boswell. Y esto promete ser interesante. Sería una pena perdérselo.
––Pero su cliente...
––No se preocupe por él. Puedo necesitar su ayuda, y también puede necesitarla él. Aquí llega. Siéntese
en esa butaca, doctor, y no se pierda detalle.
Unos pasos lentos y pesados, que se habían oído en la escalera y en el pasillo, se detuvieron justo al otro
lado de la puerta. A continuación, sonó un golpe fuerte y autoritario.
––¡Adelante! ––dijo Holmes.
Entró un hombre que no mediría menos de dos metros de altura, con el torso y los brazos de un Hércules.
Su vestimenta era lujosa, con un lujo que en Inglaterra se habría considerado rayano en el mal gusto. Gruesas tiras de astracán adornaban las mangas y el delantero de su casaca cruzada, y la capa de color azul oscuro que llevaba sobre los hombros tenía un forro de seda roja como el fuego y se sujetaba al cuello con un
broche que consistía en un único y resplandeciente berilo. Un par de botas que le llegaban hasta media pantorrilla, y con el borde superior orlado de lujosa piel de color pardo, completaba la impresión de bárbara
opulencia que inspiraba toda su figura. Llevaba en la mano un sombrero de ala ancha, y la parte superior de
su rostro, hasta más abajo de los pómulos, estaba cubierta por un antifaz negro, que al parecer acababa de
ponerse, ya que aún se lo sujetaba con la mano en el momento de entrar. A juzgar por la parte inferior del
rostro, parecía un hombre de carácter fuerte, con labios gruesos, un poco caídos, y un mentón largo y recto,
que indicaba un carácter resuelto, llevado hasta los límites de la obstinación.
––¿Recibió usted mi nota? ––preguntó con voz grave y ronca y un fuerte acento alemán––. Le dije que
vendría a verle ––nos miraba a uno y a otro, como si no estuviera seguro de a quién dirigirse.
––Por favor, tome asiento ––dijo Holmes––. Éste es mi amigo y colaborador, el doctor Watson, que de
vez en cuando tiene la amabilidad de ayudarme en mis casos. ¿A quién tengo el honor de dirigirme?
––Puede usted dirigirse a mí como conde von Kramm, noble de Bohemia. He de suponer que este caballero, su amigo, es hombre de honor y discreción, en quien puedo confiar para un asunto de la máxima importancia. De no ser así, preferiría muy mucho comunicarme con usted solo.
Me levanté para marcharme, pero Holmes me cogió por la muñeca y me obligó a sentarme de nuevo.
––O los dos o ninguno ––dijo––. Todo lo que desee decirme a mí puede decirlo delante de este caballero.
El conde encogió sus anchos hombros.
––Entonces debo comenzar ––dijo–– por pedirles a los dos que se comprometan a guardar el más absoluto secreto durante dos años, al cabo de los cuales el asunto ya no tendrá importancia. Por el momento, no
exagero al decirles que se trata de un asunto de tal peso que podría afectar a la historia de Europa.

––Se lo prometo ––dijo Holmes.
––Y yo.
––Tendrán que perdonar esta máscara ––continuó nuestro extraño visitante––. La augusta persona a
quien represento no desea que se conozca a su agente, y debo confesar desde este momento que el título
que acabo de atribuirme no es exactamente el mío.
––Ya me había dado cuenta de ello ––dijo Holmes secamente.
––Las circunstancias son muy delicadas, y es preciso tomar toda clase de precauciones para sofocar lo
que podría llegar a convertirse en un escándalo inmenso, que comprometiera gravemente a una de las familias reinantes de Europa. Hablando claramente, el asunto concierne a la Gran Casa de Ormstein, reyes hereditarios de Bohemia.
––También me había dado cuenta de eso ––dijo Holmes, acomodándose en su butaca y cerrando los ojos.
Nuestro visitante se quedó mirando con visible sorpresa la lánguida figura recostada del hombre que, sin
duda, le había sido descrito como el razonador más incisivo y el agente más energético de Europa. Holmes
abrió lentamente los ojos y miró con impaciencia a su gigantesco cliente.
––Si su majestad condescendiese a exponer su caso ––dijo––, estaría en mejores condiciones de ayudarle.
El hombre se puso en pie de un salto y empezó a recorrer la habitación de un lado a otro, presa de incontenible agitación. Luego, con un gesto de desesperación, se arrancó la máscara de la cara y la tiró al suelo.
––Tiene usted razón ––exclamó––. Soy el rey. ¿Por qué habría de ocultarlo?
––¿Por qué, en efecto? ––murmuró Holmes––. Antes de que vuestra majestad pronunciara una palabra,
yo ya sabía que me dirigía a Guillermo Gottsreich Segismundo von Ormstein, gran duque de CasselFalstein y rey hereditario de Bohemia.
––Pero usted comprenderá ––dijo nuestro extraño visitante, sentándose de nuevo y pasándose la mano
por la frente blanca y despejada––, usted comprenderá que no estoy acostumbrado a realizar personalmente
esta clase de gestiones. Sin embargo, el asunto era tan delicado que no podía confiárselo a un agente sin
ponerme en su poder. He venido de incógnito desde Praga con el fin de consultarle.
––Entonces, consúlteme, por favor ––dijo Holmes cerrando una vez más los ojos.
––Los hechos, en pocas palabras, son estos: hace unos cinco años, durante una prolongada estancia en
Varsovia, trabé relación con la famosa aventurera Irene Adler. Sin duda, el nombre le resultará familiar.
––Haga el favor de buscarla en mi índice, doctor ––murmuró Holmes, sin abrir los ojos.
Durante muchos años había seguido el sistema de coleccionar extractos de noticias sobre toda clase de
personas y cosas, de manera que era difícil nombrar un tema o una persona sobre los que no pudiera aportar
información al instante. En este caso, encontré la biografía de la mujer entre la de un rabino hebreo y la de
un comandante de estado mayor que había escrito una monografía sobre los peces de las grandes profundidades.
––Veamos ––dijo Holmes––. ¡Hum! Nacida en Nueva Jersey en 1858. Contralto... ¡Hum! La Scala...
¡Hum! Prima donna de la ópera Imperial de Varsovia... ¡Ya! Retirada de los escenarios de ópera... ¡Ajá!
Vive en Londres... ¡Vaya! Según creo entender, vuestra majestad tuvo un enredo con esta joven, le escribió
algunas cartas comprometedoras y ahora desea recuperar dichas cartas.
––Exactamente. Pero ¿cómo...?
––¿Hubo un matrimonio secreto?
––No.
––¿Algún certificado o documento legal?
––Ninguno.
––Entonces no comprendo a vuestra majestad. Si esta joven sacara a relucir las cartas, con propósitos de
chantaje o de cualquier otro tipo, ¿cómo iba a demostrar su autenticidad?
––Está mi letra.
––¡Bah! Falsificada.
––Mi papel de cartas personal.
––Robado.
––Mi propio sello.
––Imitado.
––Mi fotografia.
––Comprada.
––Estábamos los dos en la fotografía.
––¡Válgame Dios! Eso está muy mal. Verdaderamente, vuestra majestad ha cometido una indiscreción.
––Estaba loco... trastornado.
––Os habéis comprometido gravemente.
––Entonces era sólo príncipe heredero. Era joven. Ahora mismo sólo tengo treinta años.
––Hay que recuperarla.
––Lo hemos intentado en vano.

––Vuestra majestad tendrá que pagar. Hay que comprarla.
––No quiere venderla.
––Entonces, robarla.
––Se ha intentado cinco veces. En dos ocasiones, ladrones pagados por mí registraron su casa. Una vez
extraviamos su equipaje durante un viaje. Dos veces ha sido asaltada. Nunca hemos obtenido resultados.
––¿No se ha encontrado ni rastro de la foto?
––Absolutamente ninguno.
Holmes se echó a reír.
––Sí que es un bonito problema ––dijo.
––Pero para mí es muy serio ––replicó el rey en tono de reproche.
––Mucho, es verdad. ¿Y qué se propone ella hacer con la fotografia?
––Arruinar mi vida.
––Pero ¿cómo?
––Estoy a punto de casarme.
––Eso he oído.
––Con Clotilde Lothman von Saxe-Meningen, segunda hija del rey de Escandinavia. Quizá conozca usted los estrictos principios de su familia. Ella misma es el colmo de la delicadeza. Cualquier sombra de
duda sobre mi conducta pondría fin al compromiso.
––¿Y qué dice Irene Adler?
––Amenaza con enviarles la fotografía. Y lo hará. Sé que lo hará. Usted no la conoce, pero tiene un carácter de acero. Posee el rostro de la más bella de las mujeres yla mentalidad del más decidido de los hombres. No hay nada que no esté dispuesta a hacer con tal de evitar que yo me case con otra mujer... nada.
––¿Estáis seguro de que no la ha enviado aún?
––Estoy seguro.
––¿Por qué?
––Porque ha dicho que la enviará el día en que se haga público el compromiso. Lo cual será el lunes
próximo.
––Oh, entonces aún nos quedan tres días ––dijo Holmes, bostezando––. Es una gran suerte, ya que de
momento tengo que ocuparme de uno o dos asuntos de importancia. Por supuesto, vuestra majestad se quedará en Londres por ahora...
––Desde luego. Me encontrará usted en el Langham, bajo el nombre de conde von Kramm.
––Entonces os mandaré unas líneas para poneros al corriente de nuestros progresos.
––Hágalo, por favor. Aguardaré con impaciencia.
––¿Y en cuanto al dinero?
––Tiene usted carta blanca.
––¿Absolutamente?
––Le digo que daría una de las provincias de mi reino por recuperar esa fotografía.
––¿Y para los gastos del momento?
El rey sacó de debajo de su capa una pesada bolsa de piel de gamuza y la depositó sobre la mesa.
––Aquí hay trescientas libras en oro y setecientas en billetes de banco ––dijo.
Holmes escribió un recibo en una hoja de su cuaderno de notas y se lo entregó.
––¿Y la dirección de mademoiselle? ––preguntó.
––Residencia Briony, Serpentine Avenue, St. John's Wood. Holmes tomó nota.
––Una pregunta más ––añadió––. ¿La fotografia era de formato corriente?
––Sí lo era.
––Entonces, buenas noches, majestad, espero que pronto podamos darle buenas noticias. Y buenas noches, Watson ––añadió cuando se oyeron las ruedas del carricoche real rodando calle abajo––. Si tiene usted la amabilidad de pasarse por aquí mañana a las tres de la tarde, me encantará charlar con usted de este
asuntillo.
2
A las tres en punto yo estaba en Baker Street, pero Holmes aún no había regresado. La casera me dijo
que había salido de casa poco después de las ocho de la mañana. A pesar de ello, me senté junto al fuego,
con la intención de esperarle, tardara lo que tardara. Sentía ya un profundo interés por el caso, pues aunque
no presentara ninguno de los aspectos extraños y macabros que caracterizaban a los dos crímenes que ya he
relatado en otro lugar, la naturaleza del caso y la elevada posición del cliente le daban un carácter propio.
La verdad es que, independientemente de la clase de investigación que mi amigo tuviera entre manos, había
algo en su manera magistral de captar las situaciones y en sus agudos e incisivos razonamientos, que hacía
que para mí fuera un placer estudiar su sistema de trabajo y seguir los métodos rápidos y sutiles con los que

desentrañaba los misterios más enrevesados. Tan acostumbrado estaba yo a sus invariables éxitos que ni se
me pasaba por la cabeza la posibilidad de que fracasara.
Eran ya cerca de las cuatro cuando se abrió la puerta y entró en la habitación un mozo con pinta de borracho, desastrado y con patillas, con la cara enrojecida e impresentablemente vestido. A pesar de lo acostumbrado que estaba a las asombrosas facultades de mi amigo en el uso de disfraces, tuve que mirarlo tres veces para convencerme de que, efectivamente, se trataba de él. Con un gesto de saludo desapareció en el
dormitorio, de donde salió a los cinco minutos vestido con un traje de tweed y tan respetable como siempre.
Se metió las manos en los bolsillos, estiró las piernas frente a la chimenea y se echó a reír a carcajadas durante un buen rato.
––¡Caramba, caramba! ––exclamó, atragantándose y volviendo a reír hasta quedar fláccido y derrengado,
tumbado sobre la silla.
––¿Qué pasa?
––Es demasiado gracioso. Estoy seguro de que jamás adivinaría usted en qué he empleado la mañana y lo
que he acabado haciendo.
––Ni me lo imagino. Supongo que habrá estado observando los hábitos, y quizá la casa, de la señorita
Irene Adler.
––Desde luego, pero lo raro fue lo que ocurrió a continuación. Pero voy a contárselo. Salí de casa poco
después de las ocho de la mañana, disfrazado de mozo de cuadra sin trabajo. Entre la gente que trabaja en
las caballerizas hay mucha camaradería, una verdadera hermandad; si eres uno de ellos, pronto te enterarás
de todo lo que desees saber. No tardé en encontrar la residencia Briony. Es una villa de lujo, con un jardín
en la parte de atrás pero que por delante llega justo hasta la carretera; de dos pisos. Cerradura Chubbs en la
puerta. Una gran sala de estar a la derecha, bien amueblada, con ventanales casi hasta el suelo y esos ridículos pestillos ingleses en las ventanas, que hasta un niño podría abrir. Más allá no había nada de interés, excepto que desde el tejado de la cochera se puede llegar a la ventana del pasillo. Di la vuelta a la casa y la
examiné atentamente desde todos los puntos de vista, pero no vi nada interesante.
»Me dediqué entonces a rondar por la calle y, tal como había esperado, encontré unas caballerizas en un
callejón pegado a una de las tapias del jardín. Eché una mano a los mozos que limpiaban los caballos y
recibí a cambio dos peniques, un vaso de cerveza, dos cargas de tabaco para la pipa y toda la información
que quise sobre la señorita Adler, por no mencionar a otra media docena de personas del vecindario que no
me interesaban lo más mínimo, pero cuyas biografías no tuve más remedio que escuchar.
––¿Y qué hay de Irene Adler? ––pregunté.
––Bueno, trae de cabeza a todos los hombres de la zona. Es la cosa más bonita que se ha visto bajo un
sombrero en este planeta. Eso aseguran los caballerizos del Serpentine, hasta el último hombre. Lleva una
vida tranquila, canta en conciertos, sale todos los días a las cinco y regresa a cenar a las siete en punto. Es
raro que salga a otras horas, excepto cuando canta. Sólo tiene un visitante masculino, pero lo ve mucho. Es
moreno, bien parecido y elegante. Un tal Godfrey Norton, del Inner Temple. Ya ve las ventajas de tener por
confidente a un cochero. Le han llevado una docena de veces desde el Serpentine y lo saben todo acerca de
él. Después de escuchar todo lo que tenían que contarme, me puse otra vez a recorrer los alrededores de la
residencia Briony, tramando mi plan de ataque.
»Evidentemente, este Godfrey Norton era un factor importante en el asunto. Es abogado; esto me sonó
mal. ¿Qué relación había entre ellos y cuál era el motivo de sus repetidas visitas? ¿Era ella su cliente, su
amiga o su amante? De ser lo primero, probablemente habría puesto la fotografía bajo su custodia. De ser
lo último, no era tan probable que lo hubiera hecho. De esta cuestión dependía el que yo continuara mi trabajo en Briony o dirigiera mi atención a los aposentos del caballero en el Temple. Se trataba de un aspecto
delicado, que ampliaba el campo de mis investigaciones. Temo aburrirle con estos detalles, pero tengo que
hacerle partícipe de mis pequeñas dificultades para que pueda usted comprender la situación.
––Le sigo atentamente ––respondí.
––Estaba todavía dándole vueltas al asunto cuando llegó a Briony un coche muy elegante, del que se
apeó un caballero. Se trataba de un hombre muy bien parecido, moreno, de nariz aguileña y con bigote.
Evidentemente, el mismo hombre del que había oído hablar. Parecía tener mucha prisa, le gritó al cochero
que esperara y pasó como una exhalación junto a la doncella, que le abrió la puerta, con el aire de quien se
encuentra en su propia casa.
»Permaneció en la casa una media hora, y pude verle un par de veces a través de las ventanas de la sala
de estar, andando de un lado a otro, hablando con agitación y moviendo mucho los brazos. A ella no la vi.
Por fin, el hombre salió, más excitado aún que cuando entró. Al subir al coche, sacó del bolsillo un reloj de
oro y lo miró con preocupación. "¡Corra como un diablo! ––ordenó––. Primero a Gross & Hankey, en Regent Street, y luego a la iglesia de Santa Mónica, en Edgware Road. ¡Media guinea si lo hace en veinte
minutos!"
»Allá se fueron, y yo me preguntaba si no convendría seguirlos, cuando por el callejón apareció un pequeño y bonito landó, cuyo cochero llevaba la levita a medio abrochar, la corbata debajo de la oreja y todas

las correas del aparejo salidas de las hebillas. Todavía no se había parado cuando ella salió disparada por la
puerta y se metió en el coche. Sólo pude echarle un vistazo, pero se trata de una mujer deliciosa, con una
cara por la que un hombre se dejaría matar.
»––A la iglesia de Santa Mónica, John ––ordenó––. Y medio soberano si llegas en veinte minutos.
»Aquello era demasiado bueno para perdérselo, Watson. Estaba dudando si hacer el camino corriendo o
agarrarme a la trasera del landó, cuando apareció un coche por la calle. El cochero no parecía muy interesado en un pasajero tan andrajoso, pero yo me metí dentro antes de que pudiera poner objeciones. "A la iglesia de Santa Mónica ––dije––, y medio soberano si llega en veinte minutos." Eran las doce menos veinticinco y, desde luego, estaba clarísimo lo que se estaba cociendo.
»Mi cochero se dio bastante prisa. No creo haber ido tan rápido en la vida, pero los otros habían llegado
antes. El coche y el landó, con los caballos sudorosos, se encontraban ya delante de la puerta cuando nosotros llegamos. Pagué al cochero y me metí corriendo en la iglesia. No había ni un alma, con excepción de
las dos personas que yo había seguido y de un clérigo con sobrepelliz que parecía estar amonestándolos.
Los tres se encontraban de pie, formando un grupito delante del altar. Avancé despacio por el pasillo lateral, como cualquier desocupado que entra en una iglesia. De pronto, para mi sorpresa, los tres del altar se
volvieron a mirarme y Godfrey Norton vino corriendo hacia mí, tan rápido como pudo.
»––¡Gracias a Dios! ––exclamó––. ¡Usted servirá! ¡Venga, venga!
»––¿Qué pasa? ––pregunté yo.
»––¡Venga, hombre, venga, tres minutos más y no será legal!
»Prácticamente me arrastraron al altar, y antes de darme cuenta de dónde estaba me encontré murmurando respuestas que alguien me susurraba al oído, dando fe de cosas de las que no sabía nada y, en general,
ayudando al enlace matrimonial de Irene Adler, soltera, con Godfrey Norton, soltero. Todo se hizo en un
instante, y allí estaban el caballero dándome las gracias por un lado y la dama por el otro, mientras el clérigo me miraba resplandeciente por delante. Es la situación más ridícula en que me he encontrado en la vida,
y pensar en ello es lo que me hacía reír hace un momento. Parece que había alguna irregularidad en su licencia, que el cura se negaba rotundamente a casarlos sin que hubiera algún testigo, y que mi feliz aparición libró al novio de tener que salir a la calle en busca de un padrino. La novia me dio un soberano, y
pienso llevarlo en la cadena del reloj como recuerdo de esta ocasión.
––Es un giro bastante inesperado de los acontecimientos ––dije––. ¿Y qué pasó luego?
––Bueno, me di cuenta de que mis planes estaban a punto de venirse abajo. Daba la impresión de que la
parejita podía largarse inmediatamente, lo cual exigiría medidas instantáneas y enérgicas por mi parte. Sin
embargo, en la puerta de la iglesia se separaron: él volvió al Temple y ella a su casa. «Saldré a pasear por el
parque a las cinco, como de costumbre», dijo ella al despedirse. No pude oír más. Se marcharon en diferentes direcciones, y yo fui a ocuparme de unos asuntillos propios.
––¿Que eran...?
––Un poco de carne fría y un vaso de cerveza ––respondió, haciendo sonar la campanilla––. He estado
demasiado ocupado para pensar en comer, y probablemente estaré aún más ocupado esta noche. Por cierto,
doctor, voy a necesitar su cooperación.
––Estaré encantado.
––¿No le importa infringir la ley?
––Ni lo más mínimo.
––¿Y exponerse a ser detenido?
––No, si es por una buena causa.
––¡Oh, la causa es excelente!
––Entonces, soy su hombre.
––Estaba seguro de que podía contar con usted.
––Pero ¿qué es lo que se propone?
––Cuando la señora Turner haya traído la bandeja se lo explicaré claramente. Veamos ––dijo, mientras se
lanzaba vorazmente sobre el sencillo almuerzo que nuestra casera había traído––. Tengo que explicárselo
mientras como, porque no tenemos mucho tiempo. Ahora son casi las cinco. Dentro de dos horas tenemos
que estar en el escenario de la acción. La señorita Irene, o mejor dicho, la señora, vuelve de su paseo a las
siete. Tenemos que estar en villa Briony cuando llegue.
––Y entonces, ¿qué?
––Déjeme eso a mí. Ya he arreglado lo que tiene que ocurrir. Hay una sola cosa en la que debo insistir.
Usted no debe interferir, pase lo que pase. ¿Entendido?
––¿He de permanecer al margen?
––No debe hacer nada en absoluto. Probablemente se producirá algún pequeño alboroto. No intervenga.
El resultado será que me harán entrar en la casa. Cuatro o cinco minutos después se abrirá la ventana de la
sala de estar. Usted se situará cerca de esa ventana abierta.
––Sí.

––Tiene usted que fijarse en mí, que estaré al alcance de su vista.
––Sí.
––Y cuando yo levante la mano, así, arrojará usted al interior de la habitación una cosa que le voy a dar,
y al mismo tiempo lanzará el grito de «¡Fuego!». ¿Me sigue?
––Perfectamente.
––No es nada especialmente terrible ––dijo, sacando del bolsillo un cilindro en forma de cigarro––. Es un
cohete de humo corriente de los que usan los fontaneros, con una tapa en cada extremo para que se encienda solo. Su tarea se reduce a eso. Cuando empiece a gritar ¡fuego!, mucha gente lo repetirá. Entonces, usted
se dirigirá al extremo de la calle, donde yo me reuniré con usted al cabo de diez minutos. Espero haberme
explicado bien.
––Tengo que mantenerme al margen, acercarme a la ventana, fijarme en usted, aguardar la señal y arrojar
este objeto, gritar «¡Fuego!», y esperarle en la esquina de la calle.
––Exactamente.
––Entonces, puede usted confiar plenamente en mí.
––Excelente. Creo que ya va siendo hora de que me prepare para el nuevo papel que he de representar.
Desapareció en su dormitorio, para regresar a los cinco minutos con la apariencia de un afable y sencillo
sacerdote disidente. Su sombrero negro de ala ancha, sus pantalones con rodilleras, su chalina blanca, su
sonrisa simpática y su aire general de curiosidad inquisitiva y benévola, no podrían haber sido igualados
más que por el mismísimo John Hare. Holmes no se limitaba a cambiarse de ropa; su expresión, su forma
de actuar, su misma alma, parecían cambiar con cada nuevo papel que asumía. El teatro perdió un magnífico actor y la ciencia un agudo pensador cuando Holmes decidió especializarse en el delito.
Eran las seis y cuarto cuando salimos de Baker Street, y todavía faltaban diez minutos para las siete
cuando llegamos a Serpentine Avenue. Ya oscurecía, y las farolas se iban encendiendo mientras nosotros
andábamos calle arriba y calle abajo frente a la villa Briony, aguardando la llegada de su inquilina. La casa
era tal como yo la había imaginado por la sucinta descripción de Sherlock Holmes, pero el vecindario parecía menos solitario de lo que había esperado. Por el contrario, para tratarse de una calle pequeña en un barrio tranquilo, se encontraba de lo más animada. Había un grupo de hombres mal vestidos fumando y riendo en una esquina, un afilador con su rueda, dos guardias reales galanteando a una niñera, y varios jóvenes
bien vestidos que paseaban de un lado a otro con cigarros en la boca.
––¿Sabe? ––comentó Holmes mientras deambulábamos frente a la casa––. Este matrimonio simplifica
bastante las cosas. Ahora la fotografía se ha convertido en un arma de doble filo. Lo más probable es que
ella tenga tan pocas ganas de que la vea el señor Godfrey Norton, como nuestro cliente de que llegue a ojos
de su princesa. Ahora la cuestión es: ¿dónde vamos a encontrar la fotografia?
––Eso. ¿Dónde?
––Es muy improbable que ella la lleve encima. El formato es demasiado grande como para que se pueda
ocultar bien en un vestido de mujer. Sabe que el rey es capaz de hacer que la asalten y registren. Ya se ha
intentado algo parecido dos veces. Debemos suponer, pues, que no la lleva encima.
––Entonces, ¿dónde?
––Su banquero o su abogado. Existe esa doble posibilidad. Pero me inclino a pensar que ninguno de los
dos la tiene. Las mujeres son por naturaleza muy dadas a los secretos, y les gusta encargarse de sus propias
intrigas. ¿Por qué habría de ponerla en manos de otra persona? Puede fiarse de sí misma, pero no sabe qué
presiones indirectas o políticas pueden ejercerse sobre un hombre de negocios. Además, recuerde que tiene
pensado utilizarla dentro de unos días. Tiene que tenerla al alcance de la mano. Tiene que estar en la casa.
––Pero la han registrado dos veces.
––¡Bah! No sabían buscar.
––¿Y cómo buscará usted?
––Yo no buscaré.
––¿Entonces...?
––Haré que ella me lo indique.
––Pero se negará.
––No podrá hacerlo. Pero oigo un ruido de ruedas. Es su coche. Ahora, cumpla mis órdenes al pie de la
letra.
Mientras hablaba, el fulgor de las luces laterales de un coche asomó por la curva de la avenida. Era un
pequeño y elegante landó que avanzó traqueteando hasta la puerta de la villa Briony. En cuanto se detuvo,
uno de los desocupados de la esquina se lanzó como un rayo a abrir la puerta, con la esperanza de ganarse
un penique, pero fue desplazado de un codazo por otro desocupado que se había precipitado con la misma
intención. Se entabló una feroz disputa, a la que se unieron los dos guardias reales, que se pusieron de parte
de uno de los desocupados, y el afilador, que defendía con igual vehemencia al bando contrario. Alguien
recibió un golpe y, en un instante, la dama, que se había apeado del carruaje, se encontró en el centro de un
pequeño grupo de acalorados combatientes, que se golpeaban ferozmente con puños y bastones. Holmes se

abalanzó entre ellos para proteger a la dama pero, justo cuando llegaba a su lado, soltó un grito y cayó al
suelo, con la sangre corriéndole abundantemente por el rostro. Al verlo caer, los guardias salieron corriendo
en una dirección y los desocupados en otra, mientras unas cuantas personas bien vestidas, que habían presenciado la reyerta sin tomar parte en ella, se agolpaban para ayudar a la señora y atender al herido. Irene
Adler, como pienso seguir llamándola, había subido a toda prisa los escalones; pero en lo alto se detuvo,
con su espléndida figura recortada contra las luces de la sala, volviéndose a mirar hacia la calle.
––¿Está malherido ese pobre caballero? ––preguntó.
––Está muerto ––exclamaron varias voces.
––No, no, todavía le queda algo de vida ––gritó otra––. Pero habrá muerto antes de poder llevarlo al hospital.
––Es un valiente ––dijo una mujer––. De no ser por él le habrían quitado el bolso y el reloj a esta señora.
Son una banda, y de las peores. ¡Ah, ahora respira!
––No puede quedarse tirado en la calle. ¿Podemos meterlo en la casa, señora?
––Claro. Tráiganlo a la sala de estar. Hay un sofá muy cómodo. Por aquí, por favor.
Lenta y solemnemente fue introducido en la residencia Briony y acostado en el salón principal, mientras
yo seguía observando el curso de los acontecimientos desde mi puesto junto a la ventana. Habían encendido
las lámparas, pero sin correr las cortinas, de manera que podía ver a Holmes tendido en el sofá. Ignoro si en
aquel momento él sentía algún tipo de remordimiento por el papel que estaba representando, pero sí sé que
yo nunca me sentí tan avergonzado de mí mismo como entonces, al ver a la hermosa criatura contra la que
estaba conspirando, y la gracia y amabilidad con que atendía al herido. Y sin embargo, abandonar en aquel
punto la tarea que Holmes me había confiado habría sido una traición de lo más abyecto. Así pues, hice de
tripas corazón y saqué el cohete de humo de debajo de mi impermeable. Al fin y al cabo, pensé, no vamos a
hacerle ningún daño. Sólo vamos a impedirle que haga daño a otro.
Holmes se había sentado en el diván, y le vi moverse como si le faltara aire. Una doncella se apresuró a
abrir la ventana. En aquel preciso instante le vi levantar la mano y, obedeciendo su señal, arrojé el cohete
dentro de la habitación mientras gritaba: «¡Fuego!». Apenas había salido la palabra de mis labios cuando
toda la multitud de espectadores, bien y mal vestidos ––caballeros, mozos de cuadra y criadas––, se unió en
un clamor general de «¡Fuego!». Espesas nubes de humo se extendieron por la habitación y salieron por la
ventana abierta. Pude entrever figuras que corrían, y un momento después oí la voz de Holmes dentro de la
casa, asegurando que se trataba de una falsa alarma. Deslizándome entre la vociferante multitud, llegué
hasta la esquina de la calle y a los diez minutos tuve la alegría de sentir el brazo de mi amigo sobre el mío y
de alejarme de la escena del tumulto. Holmes caminó de prisa y en silencio durante unos pocos minutos,
hasta que nos metimos por una de las calles tranquilas que llevan hacia Edgware Road.
––Lo hizo usted muy bien, doctor ––dijo––. Las cosas no podrían haber salido mejor. Todo va bien.
––¿Tiene usted la fotografia?
––Sé dónde está.
––¿Y cómo lo averiguó?
––Ella me lo indicó, como yo le dije que haría.
––Sigo a oscuras.
––No quiero hacer un misterio de ello ––dijo, echándose a reír––. Todo fue muy sencillo. Naturalmente,
usted se daría cuenta de que todos los que había en la calle eran cómplices. Estaban contratados para esta
tarde.
––Me lo había figurado.
––Cuando empezó la pelea, yo tenía un poco de pintura roja, fresca, en la palma de la mano. Eché a correr, caí, me llevé las manos a la cara y me convertí en un espectáculo patético. Un viejo truco.
––Eso también pude figurármelo.
––Entonces me llevaron adentro. Ella tenía que dejarme entrar. ¿Cómo habría podido negarse? Y a la sala de estar, que era la habitación de la que yo sospechaba. Tenía que ser ésa o el dormitorio, y yo estaba
decidido a averiguar cuál. Me tendieron en el sofá, hice como que me faltaba el aire, se vieron obligados a
abrir la ventana y usted tuvo su oportunidad.
––¿Y de qué le sirvió eso?
––Era importantísimo. Cuando una mujer cree que se incendia su casa, su instinto le hace correr inmediatamente hacia lo que tiene en más estima. Se trata de un impulso completamente insuperable, y más de una
vez le he sacado partido. En el caso del escándalo de la suplantación de Darlington me resultó muy útil, y
también en el asunto del castillo de Arnsworth. Una madre corre en busca de su bebé, una mujer soltera
echa mano a su joyero. Ahora bien, yo tenía muy claro que para la dama que nos ocupa no existía en la casa
nada tan valioso como lo que nosotros andamos buscando, y que correría a ponerlo a salvo. La alarma de
fuego salió de maravilla. El humo y los gritos eran como para trastornar unos nervios de acero. Ella respondió a la perfección. La fotografía está en un hueco detrás de un panel corredizo, encima mismo del cordón de la campanilla de la derecha. Se plantó allí en un segundo, y vi de reojo que empezaba a sacarla. Al

gritar yo que se trataba de una falsa alarma, la volvió a meter, miró el cohete, salió corriendo de la habitación y no la volví a ver. Me levanté, presenté mis excusas y salí de la casa. Pensé en intentar apoderarme de
la fotografía en aquel mismo momento; pero el cochero había entrado y me observaba de cerca, así que me
pareció más seguro esperar. Un exceso de precipitación podría echarlo todo a perder.
––¿Y ahora? ––pregunté.
––Nuestra búsqueda prácticamente ha concluido. Mañana iré a visitarla con el rey, y con usted, si es que
quiere acompañarnos. Nos harán pasar a la sala de estar a esperar a la señora, pero es probable que cuando
llegue no nos encuentre ni a nosotros ni la fotografía. Será una satisfacción para su majestad recuperarla
con sus propias manos.
––¿Y cuándo piensa ir?
––A las ocho de la mañana. Aún no se habrá levantado, de manera que tendremos el campo libre. Además, tenemos que darnos prisa, porque este matrimonio puede significar un cambio completo en su vida y
costumbres. Tengo que telegrafiar al rey sin perder tiempo.
Habíamos llegado a Baker Street y nos detuvimos en la puerta. Holmes estaba buscando la llave en sus
bolsillos cuando alguien que pasaba dijo:
––Buenas noches, señor Holmes.
Había en aquel momento varias personas en la acera, pero el saludo parecía proceder de un joven delgado
con impermeable que había pasado de prisa a nuestro lado.
––Esa voz la he oído antes ––dijo Holmes, mirando fijamente la calle mal iluminada––. Me pregunto
quién demonios podrá ser.
3
Aquella noche dormí en Baker Street, y estábamos dando cuenta de nuestro café con tostadas cuando el
rey de Bohemia se precipitó en la habitación.
––¿Es verdad que la tiene? ––exclamó, agarrando a Sherlock Holmes por los hombros y mirándolo ansiosamente a los ojos.
––Aún no.
––Pero ¿tiene esperanzas?
––Tengo esperanzas.
––Entonces, vamos. No puedo contener mi impaciencia.
––Tenemos que conseguir un coche.
––No, mi carruaje está esperando.
––Bien, eso simplifica las cosas.
Bajamos y nos pusimos otra vez en marcha hacia la villa Briony.
––Irene Adler se ha casado ––comentó Holmes.
––¿Se ha casado? ¿Cuándo?
––Ayer.
––Pero ¿con quién?
––Con un abogado inglés apellidado Norton.
––¡Pero no es posible que le ame!
––Espero que sí le ame.
––¿Por qué espera tal cosa?
––Porque eso libraría a vuestra majestad de todo temor a futuras molestias. Si ama a su marido, no ama a
vuestra majestad. Si no ama a vuestra majestad, no hay razón para que interfiera en los planes de vuestra
majestad.
––Es verdad. Y sin embargo... ¡En fin!... ¡Ojalá ella hubiera sido de mi condición! ¡Qué reina habría sido!
Y con esto se hundió en un silencio taciturno que no se rompió hasta que nos detuvimos en Serpentine
Avenue. La puerta de la villa Briony estaba abierta, y había una mujer mayor de pie en los escalones de la
entrada. Nos miró con ojos sardónicos mientras bajábamos del carricoche. ––El señor Sherlock Holmes,
supongo ––dijo.
––Yo soy el señor Holmes ––respondió mi compañero, dirigiéndole una mirada interrogante y algo sorprendida.
––En efecto. Mi señora me dijo que era muy probable que viniera usted. Se marchó esta mañana con su
marido, en el tren de las cinco y cuarto de Charing Cross, rumbo al continente.
––¿Cómo? ––Sherlock Holmes retrocedió tambaleándose, poniéndose blanco de sorpresa y consternación––. ¿Quiere decir que se ha marchado de Inglaterra?
––Para no volver.
––¿Y los papeles? ––preguntó el rey con voz ronca––. ¡Todo se ha perdido!

––Veremos.
Holmes pasó junto a la sirvienta y se precipitó en la sala, seguido por el rey y por mí. El mobiliario estaba esparcido en todas direcciones, con estanterías desmontadas y cajones abiertos, como si la señora los
hubiera vaciado a toda prisa antes de escapar. Holmes corrió hacia el cordón de la campanilla, arrancó una
tablilla corrediza y, metiendo la mano, sacó una fotografía y una carta. La fotografía era de la propia Irene
Adler en traje de noche; la carta estaba dirigida a «Sherlock Holmes, Esq. Para dejar hasta que la recojan».
Mi amigo la abrió y los tres la leímos juntos. Estaba fechada la medianoche anterior, y decía lo siguiente:
«Mi querido señor Sherlock Holmes: La verdad es que lo hizo usted muy bien. Me tomó completamente
por sorpresa. Hasta después de la alarma de fuego, no sentí la menor sospecha. Pero después, cuando comprendí que me había traicionado a mí misma, me puse a pensar. Hace meses que me habían advertido contra usted. Me dijeron que si el rey contrataba a un agente, ése sería sin duda usted. Hasta me habían dado
su dirección. Y a pesar de todo, usted me hizo revelarle lo que quería saber. Aun después de entrar en sospechas, se me hacía dificil pensar mal de un viejo clérigo tan simpático y amable. Pero, como sabe, también
yo tengo experiencia como actriz. Las ropas de hombre no son nada nuevo para mí. Con frecuencia me
aprovecho de la libertad que ofrecen. Ordené a John, el cochero, que le vigilara, corrí al piso de arriba, me
puse mi ropa de paseo, como yo la llamo, y bajé justo cuando usted salía.
»Bien; le seguí hasta su puerta y así me aseguré de que, en efecto, yo era objeto de interés para el célebre
Sherlock Holmes. Entonces, un tanto imprudentemente, le deseé buenas noches y me dirigí al Temple para
ver a mi marido.
»Los dos estuvimos de acuerdo en que, cuando te persigue un antagonista tan formidable, el mejor recurso es la huida. Así pues, cuando llegue usted mañana se encontrará el nido vacío. En cuanto a la fotografia,
su cliente puede quedar tranquilo. Amo y soy amada por un hombre mejor que él. El rey puede hacer lo que
quiera, sin encontrar obstáculos por parte de alguien a quien él ha tratado injusta y cruelmente. La conservo
sólo para protegerme y para disponer de un arma que me mantendrá a salvo de cualquier medida que él
pueda adoptar en el futuro. Dejo una fotografía que tal vez le interese poseer. Y quedo, querido señor Sherlock Holmes, suya afectísima.
Irene NORTON, née ADLER.»
––¡Qué mujer! ¡Pero qué mujer! ––exclamó el rey de Bohemia cuando los tres hubimos leído la epístola–
–. ¿No le dije lo despierta y decidida que era? ¿Acaso no habría sido una reina admirable? ¿No es una pena
que no sea de mi clase?
––Por lo que he visto de la dama, parece, verdaderamente, pertenecer a una clase muy diferente a la de
vuestra majestad ––dijo Holmes fríamente––. Lamento no haber sido capaz de llevar el asunto de vuestra
majestad a una conclusión más feliz.
––¡Al contrario, querido señor! ––exclamó el rey––. No podría haber terminado mejor. Me consta que su
palabra es inviolable. La fotografia es ahora tan inofensiva como si la hubiesen quemado.
––Me alegra que vuestra majestad diga eso.
––He contraído con usted una deuda inmensa. Dígame, por favor, de qué manera puedo recompensarle.
Este anillo... ––se sacó del dedo un anillo de esmeraldas en forma de serpiente y se lo extendió en la palma
de la mano.
––Vuestra majestad posee algo que para mí tiene mucho más valor ––dijo Holmes.
––No tiene más que decirlo. ––Esta fotografia.
El rey se le quedó mirando, asombrado.
––¡La fotografía de Irene! ––exclamó––. Desde luego, si es lo que desea.
––Gracias, majestad. Entonces, no hay más que hacer en este asunto. Tengo el honor de desearos un buen
día.
Hizo una inclinación, se dio la vuelta sin prestar atención a la mano que el rey le tendía, y se marchó conmigo a sus aposentos.
Y así fue como se evitó un gran escándalo que pudo haber afectado al reino de Bohemia, y cómo los planes más perfectos de Sherlock Holmes se vieron derrotados por el ingenio de una mujer. Él solía hacer
bromas acerca de la inteligencia de las mujeres, pero últimamente no le he oído hacerlo. Y cuando habla de
Irene Adler o menciona su fotografía, es siempre con el honroso título de la mujer.
2. La Liga de los Pelirrojos
Un día de otoño del año pasado, me acerqué a visitar a mi amigo, el señor Sherlock Holmes, y lo encontré enfrascado en una conversación con un caballero de edad madura, muy corpulento, de rostro encarnado

y cabellos rojos como el fuego. Pidiendo disculpas por mi intromisión, me disponía a retirarme cuando
Holmes me hizo entrar bruscamente de un tirón y cerró la puerta a mis espaldas.
––No podría haber llegado en mejor momento, querido Watson ––dijo cordialmente.
––Temí que estuviera usted ocupado. ––Lo estoy, y mucho.
––Entonces, puedo esperar en la habitación de al lado.
––Nada de eso. Señor Wilson, este caballero ha sido mi compañero y colaborador en muchos de mis casos más afortunados, y no me cabe duda de que también me será de la mayor ayuda en el suyo.
El corpulento caballero se medio levantó de su asiento y emitió un gruñido de salutación, acompañado de
una rápida mirada interrogadora de sus ojillos rodeados de grasa.
––Siéntese en el canapé ––dijo Holmes, dejándose caer de nuevo en su butaca y juntando las puntas de
los dedos, como solía hacer siempre que se sentía reflexivo––. Me consta, querido Watson, que comparte
usted mi afición a todo lo que sea raro y se salga de los convencionalismos y la monótona rutina de la vida
cotidiana. Ha dado usted muestras de sus gustos con el entusiasmo que le ha impelido a narrar y, si me
permite decirlo, embellecer en cierto modo tantas de mis pequeñas aventuras.
––La verdad es que sus casos me han parecido de lo más interesante ––respondí.
––Recordará usted que el otro día, justo antes de que nos metiéramos en el sencillísimo problema planteado por la señorita Mary Sutherland, le comenté que si queremos efectos extraños y combinaciones extraordinarias, debemos buscarlos en la vida misma, que siempre llega mucho más lejos que cualquier esfuerzo de la imaginación.
––Un argumento que yo me tomé la libertad de poner en duda.
––Así fue, doctor, pero aun así tendrá usted que aceptar mi punto de vista, pues de lo contrario empezaré
a amontonar sobre usted datos y más datos, hasta que sus argumentos se hundan bajo el peso y se vea
obligado a darme la razón. Pues bien, el señor Jabez Wilson, aquí presente, ha tenido la amabilidad de venir
a visitarme esta mañana, y ha empezado a contarme una historia que promete ser una de las más curiosas
que he escuchado en mucho tiempo. Ya me ha oído usted comentar que las cosas más extrañas e insólitas
no suelen presentarse relacionadas con los crímenes importantes, sino con delitos pequeños e incluso con
casos en los que podría dudarse de que se haya cometido delito alguno. Por lo que he oído hasta ahora, me
resulta imposible saber si en este caso hay delito o no, pero desde luego el desarrollo de los hechos es uno
de los más extraños que he oído en la vida. Quizá, señor Wilson, tenga usted la bondad de empezar de nuevo su relato. No se lo pido sólo porque mi amigo el doctor Watson no ha oído el principio, sino también
porque el carácter insólito de la historia me tiene ansioso por escuchar de sus labios hasta el último detalle.
Como regla general, en cuanto percibo la más ligera indicación del curso de los acontecimientos, suelo ser
capaz de guiarme por los miles de casos semejantes que acuden a mi memoria. En el caso presente, me veo
en la obligación de reconocer que los hechos son, hasta donde alcanza mi conocimiento, algo nunca visto.
El corpulento cliente hinchó el pecho con algo parecido a un ligero orgullo, y sacó del bolsillo interior de
su gabán un periódico sucio y arrugado. Mientras recorría con la vista la columna de anuncios, con la cabeza inclinada hacia adelante, yo le eché un buen vistazo, esforzándome por interpretar, como hacía mi compañero, cualquier indicio que ofrecieran sus ropas o su aspecto.
Sin embargo, mi inspección no me dijo gran cosa. Nuestro visitante tenía todas las trazas del típico comerciante británico: obeso, pomposo y algo torpe. Llevaba pantalones grises a cuadros con enormes rodilleras, una levita negra y no demasiado limpia, desabrochada por delante, y un chaleco gris-amarillento con
una gruesa cadena de latón y una pieza de metal con un agujero cuadrado que colgaba a modo de adorno.
Junto a él, en una silla, había un raído sombrero de copa y un abrigo marrón descolorido con cuello de terciopelo bastante arrugado. En conjunto, y por mucho que lo mirase, no había nada notable en aquel hombre, con excepción de su cabellera pelirroja y de la expresión de inmenso pesar y disgusto que se leía en sus
facciones.
Mis esfuerzos no pasaron desapercibidos para los atentos ojos de Sherlock Holmes, que movió la cabeza,
sonriendo, al adivinar mis inquisitivas miradas.
––Aparte de los hechos evidentes de que en alguna época ha realizado trabajos manuales, que toma rapé,
que es masón, que ha estado en China y que últimamente ha escrito muchísimo, soy incapaz de deducir
nada más ––dijo.
El señor Jabez Wilson dio un salto en su silla, manteniendo el dedo índice sobre el periódico, pero con
los ojos clavados en mi compañero.
––¡En nombre de todo lo santo! ¿Cómo sabe usted todo eso, señor Holmes? ––preguntó––. ¿Cómo ha sabido, por ejemplo, que he trabajado con las manos? Es tan cierto como el Evangelio que empecé siendo
carpintero de barcos.
––Sus manos, señor mío. Su mano derecha es bastante más grande que la izquierda. Ha trabajado usted
con ella y los músculos se han desarrollado más.
––Está bien, pero ¿y lo del rapé y la masonería?

––No pienso ofender su inteligencia explicándole cómo he sabido eso, especialmente teniendo en cuenta
que, contraviniendo las estrictas normas de su orden, lleva usted un alfiler de corbata con un arco y un
compás.
––¡Ah, claro! Lo había olvidado. ¿Y lo de escribir?
––¿Qué otra cosa podría significar el que el puño de su manga derecha se vea tan lustroso en una anchura
de cinco pulgadas, mientras que el de la izquierda está rozado cerca del codo, por donde se apoya en la mesa?
––Bien. ¿Y lo de China?
––El pez que lleva usted tatuado justo encima de la muñeca derecha sólo se ha podido hacer en China.
Tengo realizado un pequeño estudio sobre los tatuajes e incluso he contribuido a la literatura sobre el tema.
Ese truco de teñir las escamas con una delicada tonalidad rosa es completamente exclusivo de los chinos. Y
si, además, veo una moneda china colgando de la cadena de su reloj, la cuestión resulta todavía más sencilla.
El señor Jabez Wilson se echó a reír sonoramente. ––¡Quién lo iba a decir! ––exclamó––. Al principio
me pareció que había hecho usted algo muy inteligente, pero ahora me doy cuenta de que, después de todo,
no tiene ningún mérito. ––Empiezo a pensar, Watson ––dijo Holmes––, que cometo un error al dar explicaciones. Omne ignotum pro magnifico, como usted sabe, y mi pobre reputación, en lo poco que vale, se vendrá abajo si sigo siendo tan ingenuo. ¿Encuentra usted el anuncio, señor Wilson?
––Sí, ya lo tengo ––respondió Wilson, con su dedo grueso y colorado plantado a mitad de la columna––.
Aquí está. Todo empezó por aquí. Léalo usted mismo, señor.
Tomé el periódico de sus manos y leí lo siguiente:
«A LA LIGA DE LOS PELIRROJOS.––Con cargo al legado del difunto Ezekiah Hopkins, de Lebanon,
Pennsylvania, EE.UU., se ha producido otra vacante que da derecho a un miembro de la Liga a percibir un
salario de cuatro libras a la semana por servicios puramente nominales. Pueden optar al puesto todos los
varones pelirrojos, sanos de cuerpo y de mente, y mayores de veintiún años. Presentarse en persona el lunes
a las once a Duncan Ross, en las oficinas de la Liga, 7 Pope's Court, Fleet Street.»
––¿Qué diablos significa esto? ––exclamé después de haber leído dos veces el extravagante anuncio.
Holmes se rió por lo bajo y se removió en su asiento, como solía hacer cuando estaba de buen humor.
––Se sale un poco del camino trillado, ¿no es verdad? ––dijo––. Y ahora, señor Wilson, empiece por el
principio y cuéntenoslo todo acerca de usted, su familia y el efecto que este anuncio tuvo sobre su vida.
Pero primero, doctor, tome nota del periódico y la fecha.
––Es el Morning Chronicle del 27 de abril de 1890. De hace exactamente dos meses.
––Muy bien. Vamos, señor Wilson.
––Bueno, como ya le he dicho, señor Holmes ––dijo Jabez Wilson secándose la frente––, poseo una pequeña casa de préstamos en Coburg Square, cerca de la City. No es un negocio importante, y en los últimos
años me daba lo justo para vivir. Antes podía permitirme tener dos empleados, pero ahora sólo tengo uno; y
tendría dificultades para pagarle si no fuera porque está dispuesto a trabajar por media paga, mientras
aprende el oficio.
––¿Cómo se llama ese joven de tan buen conformar? ––preguntó Sherlock Holmes.
––Se llama Vincent Spaulding, y no es tan joven. Resulta dificil calcular su edad. No podría haber encontrado un ayudante más eficaz, señor Holmes, y estoy convencido de que podría mejorar de posición y ganar
el doble de lo que yo puedo pagarle. Pero, al fin y al cabo, si él está satisfecho, ¿por qué habría yo de meterle ideas en la cabeza?
––Desde luego, ¿por qué iba a hacerlo? Creo que ha tenido usted mucha suerte al encontrar un empleado
más barato que los precios del mercado. No todos los patrones pueden decir lo mismo en estos tiempos. No
sé qué es más extraordinario, si su ayudante o su anuncio.
––Bueno, también tiene sus defectos ––dijo el señor Wilson––. Jamás he visto a nadie tan aficionado a la
fotografía. Siempre está sacando instantáneas cuando debería estar cultivando la mente, y luego zambulléndose en el sótano como un conejo en su madriguera para revelar las fotos. Ese es su principal defecto; pero
en conjunto es un buen trabajador. Y no tiene vicios.
––Todavía sigue con usted, supongo.
––Sí, señor. Él y una chica de catorce años, que cocina un poco y se encarga de la limpieza. Eso es todo
lo que tengo en casa, ya que soy viudo y no tengo más familia. Los tres llevamos una vida muy tranquila, sí
señor, y nos dábamos por satisfechos con tener un techo bajo el que cobijarnos y pagar nuestras deudas.
Fue el anuncio lo que nos sacó de nuestras casillas. Hace justo ocho semanas, Spaulding bajó a la oficina
con este mismo periódico en la mano diciendo:
»––¡Ay, señor Wilson, ojalá fuera yo pelirrojo!
»––¿Y eso porqué? ––pregunté yo.

»––Mire ––dijo––: hay otra plaza vacante en la Liga de los Pelirrojos. Eso significa una pequeña fortuna
para el que pueda conseguirla, y tengo entendido que hay más plazas vacantes que personas para ocuparlas,
de manera que los albaceas andan como locos sin saber qué hacer con el dinero. Si mi pelo cambiara de
color, este puestecillo me vendría a la medida.
»––Pero ¿de qué se trata? ––pregunté––. Verá usted, señor Spaulding, yo soy un hombre muy casero y
como mi negocio viene a mí, en lugar de tener que ir yo a él, muchas veces pasan semanas sin que ponga
los pies más allá del felpudo de la puerta. Por eso no estoy muy enterado de lo que ocurre por ahí fuera y
siempre me agrada recibir noticias.
»––¿Es que nunca ha oído hablar de la Liga de los Pelirrojos? ––preguntó Spaulding, abriendo mucho los
ojos.
»––Nunca.
»––¡Caramba, me sorprende mucho, ya que usted podría optar perfectamente a una de las plazas!
»––¿Y qué sacaría con ello?
»––Bueno, nada más que un par de cientos al año, pero el trabajo es mínimo y apenas interfiere con las
demás ocupaciones que uno tenga.
»Como podrá imaginar, aquello me hizo estirar las orejas, pues el negocio no marchaba demasiado bien
en los últimos años, y doscientas libras de más me habrían venido muy bien.
»––Cuénteme todo lo que sepa ––le dije.
»––Bueno ––dijo, enseñándome el anuncio––, como puede ver, existe una vacante en la Liga y aquí está
la dirección en la que deben presentarse los aspirantes. Por lo que yo sé, la Liga fue fundada por un millonario americano, Ezekiah Hopkins, un tipo bastante excéntrico. Era pelirrojo y sentía una gran simpatía por
todos los pelirrojos, de manera que cuando murió se supo que había dejado toda su enorme fortuna en manos de unos albaceas, con instrucciones de que invirtieran los intereses en proporcionar empleos cómodos a
personas con dicho color de pelo. Según he oído, la paga es espléndida y apenas hay que hacer nada.
»––Pero tiene que haber millones de pelirrojos que soliciten un puesto de esos ––dije yo.
»––Menos de los que usted cree ––respondió––. Verá, la oferta está limitada a los londinenses mayores
de edad. Este americano procedía de Londres, de donde salió siendo joven, y quiso hacer algo por su vieja
ciudad. Además, he oído que es inútil presentarse si uno tiene el pelo rojo claro o rojo oscuro, o de cualquier otro tono que no sea rojo intenso y brillante como el fuego. Pero si usted se presentara, señor Wilson,
le aceptarían de inmediato. Aunque quizá no valga la pena que se tome esa molestia sólo por unos pocos
cientos de libras.
»Ahora bien, es un hecho, como pueden ver por sí mismos, que mi cabello es de un tono rojo muy intenso, de manera que me pareció que, por mucha competencia que hubiera, yo tenía tantas posibilidades como
el que más. Vincent Spaulding parecía estar tan informado del asunto que pensé que podría serme útil, de
modo que le dije que echara el cierre por lo que quedaba de jornada y me acompañara. Se alegró mucho de
poder hacer fiesta, así que cerramos el negocio y partimos hacia la dirección que indicaba el anuncio.
»No creo que vuelva a ver en mi vida un espectáculo semejante, señor Holmes. Del norte, del sur, del este y del oeste, todos los hombres cuyo cabello presentara alguna tonalidad rojiza se habían plantado en la
City en respuesta al anuncio. Fleet Street se encontraba abarrotada de pelirrojos, y Pope's Court parecía el
carro de un vendedor de naranjas. Jamás pensé que hubiera en el país tantos pelirrojos como los que habían
acudido atraídos por aquel solo anuncio. Los había de todos los matices: rojo pajizo, limón, naranja, ladrillo, de perro setter, rojo hígado, rojo arcilla... pero, como había dicho Spaulding, no había muchos que
presentaran la auténtica tonalidad rojo-fuego. Cuando vi que eran tantos, me desanimé y estuve a punto de
echarme atrás; pero Spaulding no lo consintió. No me explico cómo se las arregló, pero a base de empujar,
tirar y embestir, consiguió hacerme atravesar la multitud y llegar hasta la escalera que llevaba a la oficina.
En la escalera había una doble hilera de personas: unas que subían esperanzadas y otras que bajaban rechazadas; pero también allí nos abrimos paso como pudimos y pronto nos encontramos en la oficina.
––Una experiencia de lo más divertido ––comentó Holmes, mientras su cliente hacía una pausa y se
refrescaba la memoria con una buena dosis de rapé––. Le ruego que continúe con la interesantísima exposición.
––En la oficina no había nada más que un par de sillas de madera y una mesita, detrás de la cual se sentaba un hombre menudo, con una cabellera aún más roja que la mía. Cambiaba un par de palabras con cada
candidato que se presentaba y luego siempre les encontraba algún defecto que los descalificaba. Por lo visto, conseguir la plaza no era tan sencillo como parecía. Sin embargo, cuando nos llegó el turno, el hombrecillo se mostró más inclinado por mí que por ningún otro, y cerró la puerta en cuanto entramos, para poder
hablar con nosotros en privado.
»––Éste es el señor Jabez Wilson ––dijo mi empleado––, y aspira a ocupar la plaza vacante en la Liga.
»––Y parece admirablemente dotado para ello ––respondió el otro––. Cumple todos los requisitos. No
recuerdo haber visto nada tan perfecto.

»Retrocedió un paso, torció la cabeza hacia un lado y me miró el pelo hasta hacerme ruborizar. De pronto, se abalanzó hacia mí, me estrechó la mano y me felicitó calurosamente por mi éxito.
»––Sería una injusticia dudar de usted ––dijo––, pero estoy seguro de que me perdonará usted por tomar
una precaución obvia ––y diciendo esto, me agarró del pelo con las dos manos y tiró hasta hacerme chillar
de dolor––. Veo lágrimas en sus ojos ––dijo al soltarme––, lo cual indica que todo está como es debido.
Tenemos que ser muy cuidadosos, porque ya nos han engañado dos veces con pelucas y una con tinte. Podría contarle historias sobre tintes para zapatos que le harían sentirse asqueado de la condición humana ––
se acercó a la ventana y gritó por ella, con toda la fuerza de sus pulmones, que la plaza estaba cubierta.
Desde abajo nos llegó un gemido de desilusión, y la multitud se desbandó en distintas direcciones hasta que
no quedó una cabeza pelirroja a la vista, exceptuando la mía y la del gerente.
»––Me llamo Duncan Ross ––dijo éste––, y soy uno de los pensionistas del fondo legado por nuestro noble benefactor. ¿Está usted casado, señor Wilson? ¿Tiene usted familia?
»Le respondí que no. Al instante se le demudó el rostro.
»––¡Válgame Dios! ––exclamó muy serio––. Esto es muy grave, de verdad. Lamento oírle decir eso. El
legado, naturalmente, tiene como objetivo la propagación y expansión de los pelirrojos, y no sólo su mantenimiento. Es un terrible inconveniente que sea usted soltero.
»Al oír aquello, puse una cara muy larga, señor Holmes, pensando que después de todo no iba a conseguir la plaza; pero después de pensárselo unos minutos, el gerente dijo que no importaba.
»––De tratarse de otro ––dijo––, la objeción habría podido ser fatal, pero creo que debemos ser un poco
flexibles a favor de un hombre con un pelo como el suyo. ¿Cuándo podrá hacerse cargo de sus nuevas obligaciones?
»––Bueno, hay un pequeño problema, ya que tengo un negocio propio ––dije.
»––¡Oh, no se preocupe de eso, señor Wilson! ––dijo Vincent Spaulding––. Yo puedo ocuparme de ello
por usted. »––¿Cuál sería el horario? ––pregunté.
»––De diez a dos.
»Ahora bien, el negocio del prestamista se hace principalmente por las noches, señor Holmes, sobre todo
las noches del jueves y el viernes, justo antes del día de paga; de manera que me vendría muy bien ganar
algún dinerillo por las mañanas. Además, me constaba que mi empleado era un buen hombre y que se encargaría de lo que pudiera presentarse.
»––Me viene muy bien ––dije––. ¿Y la paga?
»––Cuatro libras a la semana.
»––¿Y el trabajo?
»––Es puramente nominal.
»––¿Qué entiende usted por puramente nominal?
»––Bueno, tiene usted que estar en la oficina, o al menos en el edificio, todo el tiempo. Si se ausenta,
pierde para siempre el puesto. El testamento es muy claro en este aspecto. Si se ausenta de la oficina durante esas horas, falta usted al compromiso.
»––No son más que cuatro horas al día, y no pienso ausentarme ––dije.
»––No se acepta ninguna excusa ––insistió el señor Duncan Ross––. Ni enfermedad, ni negocios, ni nada
de nada. Tiene usted que estar aquí o pierde el empleo.
»––¿Y el trabajo?
»––Consiste en copiar la Enciclopedia Británica. En ese estante tiene el primer volumen. Tendrá usted
que poner la tinta, las plumas y el papel secante; nosotros le proporcionamos esta mesa y esta silla. ¿Podrá
empezar mañana?
»––Desde luego.
»––Entonces, adiós, señor Jabez Wilson, y permítame felicitarle una vez más por el importante puesto
que ha tenido la suerte de conseguir.
»Se despidió de mí con una reverencia y yo me volví a casa con mi empleado, sin apenas saber qué decir
ni qué hacer, tan satisfecho me sentía de mi buena suerte.
»Me pasé todo el día pensando en el asunto y por la noche volvía a sentirme deprimido, pues había logrado convencerme de que todo aquello tenía que ser una gigantesca estafa o un fraude, aunque no podía
imaginar qué se proponían con ello. Parecía absolutamente increíble que alguien dejara un testamento semejante, y que se pagara semejante suma por hacer algo tan sencillo como copiar la Enciclopedia Británica. Vincent Spaulding hizo todo lo que pudo por animarme, pero a la hora de acostarme yo ya había decidido desentenderme del asunto. Sin embargo, a la mañana siguiente pensé que valla la pena probar, así que
compré un tintero de un penique, me hice con una pluma y siete pliegos de papel, y me encaminé a Pope's
Court.
»Para mi sorpresa y satisfacción, todo salió a pedir de boca. Encontré la mesa ya preparada para mí, y al
señor Duncan Ross esperando a ver si me presentaba puntualmente al trabajo. Me dijo que empezara por la
letra A y me dejó solo; pero se dejaba caer de vez en cuando para comprobar que todo iba bien. A las dos

me deseó buenas tardes, me felicitó por lo mucho que había escrito y cerró la puerta de la oficina cuando yo
salí.
»Todo siguió igual un día tras otro, señor Holmes, y el sábado se presentó el gerente y me abonó cuatro
soberanos por el trabajo de la semana. Lo mismo ocurrió a la semana siguiente, y a la otra. Yo llegaba cada
mañana a las diez y me marchaba a las dos de la tarde. Poco a poco, el señor Duncan Ross se limitó a aparecer una vez cada mañana y, con el tiempo, dejó de presentarse. Aun así, como es natural, yo no me atrevía a ausentarme de la habitación ni un instante, pues no estaba seguro de cuándo podría aparecer, y el empleo era tan bueno y me venía tan bien que no quería arriesgarme a perderlo.
»De este modo transcurrieron ocho semanas, durante las cuales escribí sobre Abades, Armaduras, Arquerías, Arquitectura y Ática, y esperaba llegar muy pronto a la B si me aplicaba. Tuve que gastar algo en papel, y ya tenía un estante casi lleno de hojas escritas. Y de pronto, todo se acabó.
––¿Que se acabó?
––Sí, señor. Esta misma mañana. Como de costumbre, acudí al trabajo a las diez en punto, pero encontré
la puerta cerrada con llave y una pequeña cartulina clavada en la madera con una chincheta. Aquí la tiene,
puede leerla usted mismo.
Extendió un trozo de cartulina blanca, del tamaño aproximado de una cuartilla. En ella estaba escrito lo
siguiente:
«HA QUEDADO DISUELTA LA LIGA DE LOS PELIRROJOS.
9 de octubre de 1890»
Sherlock Holmes y yo examinamos aquel conciso anuncio y la cara afligida que había detrás, hasta que el
aspecto cómico del asunto dominó tan completamente las demás consideraciones que ambos nos echamos a
reír a carcajadas.
––No sé qué les hace tanta gracia ––exclamó nuestro cliente, sonrojándose hasta las raíces de su llameante cabello––. Si lo mejor que saben hacer es reírse de mí, más vale que recurra a otros.
––No, no ––exclamó Holmes, empujándolo de nuevo hacia la silla de la que casi se había levantado––.
Le aseguro que no dejaría escapar su caso por nada del mundo. Resulta reconfortantemente insólito. Pero,
si me perdona que se lo diga, el asunto presenta algunos aspectos bastante graciosos. Dígame, por favor:
¿qué pasos dio usted después de encontrar esta tarjeta en la puerta?
––Me quedé de una pieza, señor. No sabía qué hacer. Entonces entré en las oficinas de al lado, pero en
ninguna de ellas parecían saber nada del asunto. Por último, me dirigí al administrador, un contable que
vive en la planta baja, y le pregunté si sabía qué había pasado con la Liga de los Pelirrojos. Me respondió
que jamás había oído hablar de semejante sociedad. Entonces le pregunté por el señor Duncan Ross. Me
dijo que era la primera vez que oía ese nombre.
»––Bueno ––dije yo––, me refiero al caballero del número 4.
»––Cómo, ¿el pelirrojo?
»––Sí.
»––¡Oh! ––dijo––. Se llama William Morris. Es abogado y estaba utilizando el local como despacho provisional mientras acondicionaba sus nuevas oficinas. Se marchó ayer.
»––¿Dónde puedo encontrarlo?
»––Pues en sus nuevas oficinas. Me dio la dirección. Sí, eso es, King Edward Street, número 17, cerca de
San Pablo. »Salí disparado, señor Holmes, pero cuando llegué a esa dirección me encontré con que se trataba de una fábrica de rodilleras artificiales y que allí nadie había oído hablar del señor William Morris ni
del señor Duncan Ross.
––¿Y qué hizo entonces? ––preguntó Holmes.
––Volví a mi casa en Saxe-Coburg Square y pedí consejo a mi empleado. Pero no pudo darme ninguna
solución, aparte de decirme que, si esperaba, acabaría por recibir noticias por carta. Pero aquello no me
bastaba, señor Holmes. No estaba dispuesto a perder un puesto tan bueno sin luchar, y como había oído que
usted tenía la amabilidad de aconsejar a la pobre gente necesitada, me vine directamente a verle.
––E hizo usted muy bien ––dijo Holmes––. Su caso es de lo más notable y me encantará echarle un vistazo. Por lo que me ha contado, me parece muy posible que estén en juego cosas más graves que lo que
parece a simple vista.
––¡Ya lo creo que son graves! ––dijo el señor Jabez Wilson––. ¡Como que me he quedado sin cuatro libras a la semana!
––Por lo que a usted respecta ––le hizo notar Holmes––, no veo que tenga motivos para quejarse de esta
extraordinaria Liga. Por el contrario, tal como yo lo veo, ha salido usted ganando unas treinta libras, y eso
sin mencionar los detallados conocimientos que ha adquirido sobre todos los temas que empiezan por la
letra A. Usted no ha perdido nada.

––No, señor. Pero quiero averiguar algo sobre ellos, saber quiénes son y qué se proponían al hacerme esta jugarreta... si es que se trata de una jugarreta. La broma les ha salido bastante cara, ya que les ha costado
treinta y dos libras.
––Procuraremos poner en claro esos puntos para usted. Pero antes, una o dos preguntas, señor Wilson.
Ese empleado suyo, que fue quien le hizo fijarse en el anuncio..., ¿cuánto tiempo llevaba con usted?
––Entonces llevaba como un mes más o menos.
––¿Cómo llegó hasta usted?
––En respuesta a un anuncio.
––¿Fue el único aspirante?
––No, recibí una docena.
––¿Y por qué lo eligió a él?
––Porque parecía listo y se ofrecía barato.
––A mitad de salario, ¿no es así?
––Eso es.
––¿Cómo es este Vincent Spaulding?
––Bajo, corpulento, de movimientos rápidos, barbilampiño, aunque no tendrá menos de treinta años. Tiene una mancha blanca de ácido en la frente.
Holmes se incorporó en su asiento muy excitado.
––Me lo había figurado ––dijo––. ¿Se ha fijado usted en si tiene las orejas perforadas, como para llevar
pendientes?
––Sí, señor. Me dijo que se las había agujereado una gitana cuando era muchacho.
––¡Hum! ––exclamó Holmes, sumiéndose en profundas reflexiones––. ¿Sigue aún con usted?
––¡Oh, sí, señor! Acabo de dejarle.
––¿Y el negocio ha estado bien atendido durante su ausencia?
––No tengo ninguna queja, señor. Nunca hay mucho trabajo por las mañanas.
––Con eso bastará, señor Wilson. Tendré el gusto de darle una opinión sobre el asunto dentro de uno o
dos días. Hoy es sábado; espero que para el lunes hayamos llegado a una conclusión.
––Bien, Watson ––dijo Holmes en cuanto nuestro visitante se hubo marchado––. ¿Qué saca usted de todo
esto?
––No saco nada ––respondí con franqueza––. Es un asunto de lo más misterioso.
––Como regla general ––dijo Holmes––, cuanto más extravagante es una cosa, menos misteriosa suele
resultar. Son los delitos corrientes, sin ningún rasgo notable, los que resultan verdaderamente desconcertantes, del mismo modo que un rostro vulgar resulta más difícil de identificar. Tengo que ponerme inmediatamente en acción.
––¿Y qué va usted a hacer? ––pregunté.
––Fumar ––respondió––. Es un problema de tres pipas, así que le ruego que no me dirija la palabra durante cincuenta minutos.
Se acurrucó en su sillón con sus flacas rodillas alzadas hasta la nariz de halcón, y allí se quedó, con los
ojos cerrados y la pipa de arcilla negra sobresaliendo como el pico de algún pájaro raro. Yo había llegado
ya a la conclusión de que se había quedado dormido, y de hecho yo mismo empezaba a dar cabezadas,
cuando de pronto saltó de su asiento con el gesto de quien acaba de tomar una resolución, y dejó la pipa
sobre la repisa de la chimenea.
––Esta noche toca Sarasate en el St. James Hall ––comentó––. ¿Qué le parece, Watson? ¿Podrán sus pacientes prescindir de usted durante unas pocas horas?
––No tengo nada que hacer hoy. Mi trabajo nunca es muy absorbente.
––Entonces, póngase el sombrero y venga. Antes tengo que pasar por la City, y podemos comer algo por
el camino. He visto que hay en el programa mucha música alemana, que resulta más de mi gusto que la
italiana o la francesa. Es introspectiva yyo quiero reflexionar. ¡En marcha!
Viajamos en el Metro hasta Aldersgate, y una corta caminata nos llevó a Saxe––Coburg Square, escenario de la singular historia que habíamos escuchado por la mañana. Era una placita insignificante, pobre pero
de aspecto digno, con cuatro hileras de desvencijadas casas de ladrillo, de dos pisos, rodeando un jardincito
vallado, donde un montón de hierbas sin cuidar y unas pocas matas de laurel ajado mantenían una dura
lucha contra la atmósfera hostil y cargada de humo. En la esquina de una casa, tres bolas doradas y un rótulo marrón con las palabras «JABEZ WILSON» en letras de oro anunciaban el local donde nuestro pelirrojo cliente tenía su negocio. Sherlock Holmes se detuvo ante la casa, con la cabeza ladeada, y la examinó
atentamente, con los ojos brillándole bajo los párpados fruncidos. A continuación, caminó despacio calle
arriba y calle abajo, sin dejar de examinar las casas. Por último, regresó frente a la tienda del prestamista y,
después de dar dos o tres fuertes golpes en el suelo con el bastón, se acercó a la puerta y llamó. Abrió al
instante un joven con cara de listo y bien afeitado, que le invitó a entrar.
––Gracias ––dijo Holmes––. Sólo quería preguntar por dónde se va desde aquí al Strand.

––La tercera a la derecha y la cuarta a la izquierda ––respondió sin vacilar el empleado, cerrando a continuación la puerta.
––Un tipo listo ––comentó Holmes mientras nos alejábamos––. En mi opinión, es el cuarto hombre más
inteligente de Londres; y en cuanto a audacia, creo que podría aspirar al tercer puesto. Ya he tenido noticias
suyas anteriormente.
––Es evidente ––dije yo––que el empleado del señor Wilson desempeña un importante papel en este misterio de la Liga de los Pelirrojos. Estoy seguro de que usted le ha preguntado el camino sólo para poder
echarle un vistazo.
––No a él.
––Entonces, ¿a qué?
––A las rodilleras de sus pantalones.
––¿Y qué es lo que vio?
––Lo que esperaba ver.
––¿Para qué golpeó el pavimento?
––Mi querido doctor, lo que hay que hacer ahora es observar, no hablar. Somos espías en territorio enemigo. Ya sabemos algo de Saxe-Coburg Square. Exploremos ahora las calles que hay detrás.
La calle en la que nos metimos al dar la vuelta a la esquina de la recóndita Saxe––Coburg Square presentaba con ésta tanto contraste como el derecho de un cuadro con el revés. Se trataba de una de las principales
arterias por donde discurre el tráfico de la City hacia el norte y hacia el oeste. La calzada estaba bloqueada
por el inmenso río de tráfico comercial que fluía en ambas direcciones, y las aceras no daban abasto al presuroso enjambre de peatones. Al contemplar la hilera de tiendas elegantes y oficinas lujosas, nadie habría
pensado que su parte trasera estuviera pegada a la de la solitaria y descolorida plaza que acabábamos de
abandonar.
––Veamos ––dijo Holmes, parándose en la esquina y mirando la hilera de edificios––. Me gustaría recordar el orden de las casas. Una de mis aficiones es conocer Londres al detalle. Aquí está Mortimer's, la tienda de tabacos, la tiendecita de periódicos, la sucursal de Coburg del City and Suburban Bank, el restaurante
vegetariano y las cocheras McFarlane. Con esto llegamos a la siguiente manzana. Y ahora, doctor, nuestro
trabajo está hecho yya es hora de que tengamos algo de diversión. Un bocadillo, una taza de café y derechos a la tierra del violín, donde todo es dulzura, delicadeza y armonía, y donde no hay clientes pelirrojos
que nos fastidien con sus rompecabezas.
Mi amigo era un entusiasta de la música, no sólo un intérprete muy dotado, sino también un compositor
de méritos fuera de lo común. Se pasó toda la velada sentado en su butaca, sumido en la más absoluta felicidad, marcando suavemente el ritmo de la música con sus largos y afilados dedos, con una sonrisa apacible
y unos ojos lánguidos y soñadores que se parecían muy poco a los de Holmes el sabueso, Holmes el implacable, Holmes el astuto e infalible azote de criminales. La curiosa dualidad de la naturaleza de su carácter
se manifestaba alternativamente, y muchas veces he pensado que su exagerada exactitud y su gran astucia
representaban una reacción contra el humor poético y contemplativo que de vez en cuando predominaba en
él. Estas oscilaciones de su carácter lo llevaban de la languidez extrema a la energía devoradora y, como yo
bien sabía, jamás se mostraba tan formidable como después de pasar días enteros repantigado en su sillón,
sumido en sus improvisaciones y en sus libros antiguos. Entonces le venía de golpe el instinto cazador, y
sus brillantes dotes de razonador se elevaban hasta el nivel de la intuición, hasta que aquellos que no estaban familiarizados con sus métodos se le quedaban mirando asombrados, como se mira a un hombre que
posee un conocimiento superior al de los demás mortales. Cuando le vi aquella tarde, tan absorto en la música del St. James Hall, sentí que nada bueno les esperaba a los que se había propuesto cazar.
––Sin duda querrá usted ir a su casa, doctor ––dijo en cuanto salimos.
––Sí, ya va siendo hora.
––Y yo tengo que hacer algo que me llevará unas horas. Este asunto de Coburg Square es grave.
––¿Por qué es grave?
––Se está preparando un delito importante. Tengo toda clase de razones para creer que llegaremos a
tiempo de impedirlo. Pero el hecho de que hoy sea sábado complica las cosas. Necesitaré su ayuda esta
noche.
––¿A qué hora?
––A las diez estará bien.
––Estaré en Baker Street a las diez.
––Muy bien. ¡Y oiga, doctor! Puede que haya algo de peligro, así que haga el favor de echarse al bolsillo
su revólver del ejército.
Se despidió con un gesto de la mano, dio media vuelta y en un instante desapareció entre la multitud.
No creo ser más torpe que cualquier hijo de vecino, y sin embargo, siempre que trataba con Sherlock
Holmes me sentía como agobiado por mi propia estupidez. En este caso había oído lo mismo que él, había
visto lo mismo que él, y sin embargo, a juzgar por sus palabras, era evidente que él veía con claridad no

sólo lo que había sucedido, sino incluso lo que iba a suceder, mientras que para mí todo el asunto seguía
igual de confuso y grotesco. Mientras me dirigía a mi casa en Kensington estuve pensando en todo ello,
desde la extraordinaria historia del pelirrojo copiador de enciclopedias hasta la visita a Saxe––Coburg
Square y las ominosas palabras con que Holmes se había despedido de mí. ¿Qué era aquella expedición
nocturna, y por qué tenía que ir armado? ¿Dónde íbamos a ir y qué íbamos a hacer? Holmes había dado a
entender que aquel imberbe empleado del prestamista era un tipo de cuidado, un hombre empeñado en un
juego importante. Traté de descifrar el embrollo, pero acabé por darme por vencido, y decidí dejar de pensar en ello hasta que la noche aportase alguna explicación.
A las nueve y cuarto salí de casa, atravesé el parque y recorrí Oxford Street hasta llegar a Baker Street.
Había dos coches aguardando en la puerta, y al entrar en el vestíbulo oí voces arriba. Al penetrar en la habitación encontré a Holmes en animada conversación con dos hombres, a uno de los cuales identifiqué como
Peter Jones, agente de policía; el otro era un hombre larguirucho, de cara triste, con un sombrero muy lustroso y una levita abrumadoramente respetable.
––¡Ajá! Nuestro equipo está completo ––dijo Holmes, abotonándose su chaquetón marinero y cogiendo
del perchero su pesado látigo de caza––. Watson, creo que ya conoce al señor Jones, de Scotland Yard.
Permítame que le presente al señor Merryweather, que nos acompañará en nuestra aventura nocturna.
––Como ve, doctor, otra vez vamos de caza por parejas ––dijo Jones con su retintín habitual––. Aquí
nuestro amigo es único organizando cacerías. Sólo necesita un perro viejo que le ayude a correr la pieza.
––Espero que al final no resulte que hemos cazado fantasmas ––comentó el señor Merryweather en tono
sombrío.
––Puede usted depositar una considerable confianza en el señor Holmes, caballero ––dijo el policía con
aire petulante––. Tiene sus métodos particulares, que son, si me permite decirlo, un poco demasiado teóricos y fantasiosos, pero tiene madera de detective. No exagero al decir que en una o dos ocasiones, como en
aquel caso del crimen de los Sholto y el tesoro de Agra, ha llegado a acercarse más a la verdad que el cuerpo de policía.
––Bien, si usted lo dice, señor Jones, por mí de acuerdo ––dijo el desconocido con deferencia––. Aun así,
confieso que echo de menos mi partida de cartas. Es la primera noche de sábado en veintisiete años que no
juego mi partida.
––Creo que pronto comprobará ––dijo Sherlock Holmesque esta noche se juega usted mucho más de lo
que se ha jugado en su vida, y que la partida será mucho más apasionante. Para usted, señor Merryweather,
la apuesta es de unas treinta mil libras; y para usted, Jones, el hombre al que tanto desea echar el guante.
––John Clay, asesino, ladrón, estafador y falsificador. Es un hombre joven, señor Merryweather, pero se
encuentra ya en la cumbre de su profesión, y tengo más ganas de ponerle las esposas a él que a ningún otro
criminal de Londres. Un individuo notable, este joven John Clay. Es nieto de un duque de sangre real, y ha
estudiado en Eton y en Oxford. Su cerebro es tan ágil como sus manos, y aunque encontramos rastros suyos
a cada paso, nunca sabemos dónde encontrarlo a él. Esta semana puede reventar una casa en Escocia, y a la
siguiente puede estar recaudando fondos para construir un orfanato en Cornualles. Llevo años siguiéndole
la pista y jamás he logrado ponerle los ojos encima.
––Espero tener el placer de presentárselo esta noche. Yo también he tenido un par de pequeños roces con
el señor John Clay, y estoy de acuerdo con usted en que se encuentra en la cumbre de su profesión. No obstante, son ya más de las diez, y va siendo hora de que nos pongamos en marcha. Si cogen ustedes el primer
coche, Watson y yo los seguiremos en el segundo.
Sherlock Holmes no se mostró muy comunicativo durante el largo trayecto, y permaneció arrellanado, tarareando las melodías que había escuchado por la tarde. Avanzamos traqueteando a través de un interminable laberinto de calles iluminadas por farolas de gas, hasta que salimos a Farringdon Street.
––Ya nos vamos acercando ––comentó mi amigo––. Este Merryweather es director de banco, y el asunto
le interesa de manera personal. Y me pareció conveniente que también nos acompañase Jones. No es mal
tipo, aunque profesionalmente sea un completo imbécil. Pero posee una virtud positiva: es valiente como
un bulldog y tan tenaz como una langosta cuando cierra sus garras sobre alguien. Ya hemos llegado, y nos
están esperando.
Nos encontrábamos en la misma calle concurrida en la que habíamos estado por la mañana. Despedimos
a nuestros coches y, guiados por el señor Merryweather, nos metimos por un estrecho pasadizo y penetramos por una puerta lateral que Merryweather nos abrió. Recorrimos un pequeño pasillo que terminaba en
una puerta de hierro muy pesada. También ésta se abrió, dejándonos pasar a una escalera de piedra que
terminaba en otra puerta formidable. El señor Merryweather se detuvo para encender una linterna y luego
nos siguió por un oscuro corredor que olía a tierra, hasta llevarnos, tras abrir una tercera puerta, a una
enorme bóveda o sótano, en el que se amontonaban por todas partes grandes cajas y cajones.
––No es usted muy vulnerable por arriba ––comentó Holmes, levantando la linterna y mirando a su
alrededor.

––Ni por abajo ––respondió el señor Merryweather, golpeando con su bastón las losas que pavimentaban
el suelo––. Pero... ¡válgame Dios! ¡Esto suena a hueco! ––exclamó, alzando sorprendido la mirada.
––Debo rogarle que no haga tanto ruido ––dijo Holmes con tono severo––. Acaba de poner en peligro el
éxito de nuestra expedición. ¿Puedo pedirle que tenga la bondad de sentarse en uno de esos cajones y no
interferir?
El solemne señor Merryweather se instaló sobre un cajón, con cara de sentirse muy ofendido, mientras
Holmes se arrodillaba en el suelo y, con ayuda de la linterna y de una lupa, empezaba a examinar atentamente las rendijas que había entre las losas. A los pocos segundos se dio por satisfecho, se puso de nuevo
en pie y se guardó la lupa en el bolsillo.
––Disponemos por lo menos de una hora ––dijo––, porque no pueden hacer nada hasta que el bueno del
prestamista se haya ido a la cama. Entonces no perderán ni un minuto, pues cuanto antes hagan su trabajo,
más tiempo tendrán para escapar. Como sin duda habrá adivinado, doctor, nos encontramos en el sótano de
la sucursal en la City de uno de los principales bancos de Londres. El señor Merryweather es el presidente
del consejo de dirección y le explicará qué razones existen para que los delincuentes más atrevidos de Londres se interesen tanto en su sótano estos días.
––Es nuestro oro francés ––susurró el director––. Ya hemos tenido varios avisos de que pueden intentar
robarlo.
––¿Su oro francés?
––Sí. Hace unos meses creímos conveniente reforzar nuestras reservas y, por este motivo, solicitamos al
Banco de Francia un préstamo de treinta mil napoleones de oro. Se ha filtrado la noticia de que no hemos
tenido tiempo de desembalar el dinero y que éste se encuentra aún en nuestro sótano. El cajón sobre el que
estoy sentado contiene dos mil napoleones empaquetados en hojas de plomo. En estos momentos, nuestras
reservas de oro son mucho mayores que lo que se suele guardar en una sola sucursal, y los directores se
sienten intranquilos al respecto.
––Y no les falta razón para ello ––comentó Holmes––. Y ahora, es el momento de poner en orden nuestros planes. Calculo que el movimiento empezará dentro de una hora. Mientras tanto, señor Merryweather,
conviene que tapemos la luz de esa linterna.
––¿Y quedarnos a oscuras?
––Me temo que sí. Traía en el bolsillo una baraja y había pensado que, puesto que somos cuatro, podría
usted jugar su partidita después de todo. Pero, por lo que he visto, los preparativos del enemigo están tan
avanzados que no podemos arriesgarnos a tener una luz encendida. Antes que nada, tenemos que tomar
posiciones. Esta gente es muy osada y, aunque los cojamos por sorpresa, podrían hacernos daño si no andamos con cuidado. Yo me pondré detrás de este cajón, y ustedes escóndanse detrás de aquéllos. Cuando
yo los ilumine con la linterna, rodéenlos inmediatamente. Y si disparan, Watson, no tenga reparos en tumbarlos a tiros.
Coloqué el revólver, amartillado, encima de la caja de madera detrás de la que me había agazapado.
Holmes corrió la pantalla de la linterna sorda y nos dejó en la más negra oscuridad, la oscuridad más absoluta que yo jamás había experimentado. Sólo el olor del metal caliente nos recordaba que la luz seguía ahí,
preparada para brillar en el instante preciso. Para mí, que tenía los nervios de punta a causa de la expectación, había algo de deprimente y ominoso en aquellas súbitas tinieblas y en el aire frío y húmedo de la bóveda.
––Sólo tienen una vía de retirada ––susurró Holmes––, que consiste en volver a la casa y salir a Saxe––
Coburg Square. Espero que habrá hecho lo que le pedí, Jones.
––Tengo un inspector y dos agentes esperando delante de la puerta.
––Entonces, hemos tapado todos los agujeros. Y ahora, a callar y esperar.
¡Qué larga me pareció la espera! Comparando notas más tarde, resultó que sólo había durado una hora y
cuarto, pero a mí me parecía que ya tenía que haber transcurrido casi toda la noche y que por encima de
nosotros debía estar amaneciendo ya. Tenía los miembros doloridos y agarrotados, porque no me atrevía a
cambiar de postura, pero mis nervios habían alcanzado el límite máximo de tensión, y mi oído se había
vuelto tan agudo que no sólo podía oír la suave respiración de mis compañeros, sino que distinguía el tono
grave y pesado de las inspiraciones del corpulento Jones, de las notas suspirantes del director de banco.
Desde mi posición podía mirar por encima del cajón el piso de la bóveda. De pronto, mis ojos captaron un
destello de luz.
Al principio no fue más que una chispita brillando sobre el pavimento de piedra. Luego se fue alargando
hasta convertirse en una línea amarilla; y entonces, sin previo aviso ni sonido, pareció abrirse una grieta y
apareció una mano, una mano blanca, casi de mujer, que tanteó a su alrededor en el centro de la pequeña
zona de luz. Durante un minuto, o quizá más, la mano de dedos inquietos siguió sobresaliendo del suelo.
Luego se retiró tan de golpe como había aparecido, y todo volvió a oscuras, excepto por el débil resplandor
que indicaba una rendija entre las piedras.

Sin embargo, la desaparición fue momentánea. Con un fuerte chasquido, una de las grandes losas blancas
giró sobre uno de sus lados y dejó un hueco cuadrado del que salía proyectada la luz de una linterna. Por la
abertura asomó un rostro juvenil y atractivo, que miró atentamente a su alrededor y luego, con una mano a
cada lado del hueco, se fue izando, primero hasta los hombros y luego hasta la cintura, hasta apoyar una
rodilla en el borde. Un instante después estaba de pie junto al agujero, ayudando a subir a un compañero,
pequeño y ágil como él, con cara pálida y una mata de pelo de color rojo intenso.
––No hay moros en la costa ––susurró––. ¿Tienes el formón y los sacos? ¡Rayos y truenos! ¡Salta, Archie, salta, que me cuelguen sólo a mí!
Sherlock Holmes había saltado sobre el intruso, agarrándolo por el cuello de la chaqueta. El otro se zambulló de cabeza en el agujero y pude oír el sonido de la tela rasgada al agarrarlo Jones por los faldones.
Brilló a la luz el cañón de un revólver, pero el látigo de Holmes se abatió sobre la muñeca del hombre, y el
revólver rebotó con ruido metálico sobre el suelo de piedra.
––Es inútil, John Clay ––dijo Holmes suavemente––. No tiene usted ninguna posibilidad.
––Ya veo ––respondió el otro con absoluta sangre fría––. Confío en que mi colega esté a salvo, aunque
veo que se han quedado ustedes con los faldones de su chaqueta.
––Hay tres hombres esperándolo en la puerta ––dijo Holmes.
––¡Ah, vaya! Parece que no se le escapa ningún detalle. Tengo que felicitarle.
––Y yo a usted ––respondió Holmes––. Esa idea de los pelirrojos ha sido de lo más original y astuto.
––Pronto volverá usted a ver a su amigo ––dijo Jones––. Es más rápido que yo saltando por agujeros. Extienda las manos para que le ponga las esposas.
––Le ruego que no me toque con sus sucias manos ––dijo el prisionero mientras las esposas se cerraban
en torno a sus muñecas––. Quizá ignore usted que por mis venas corre sangre real. Y cuando se dirija a mí
tenga la bondad de decir siempre «señor» y «por favor».
––Perfectamente ––dijo Jones, mirándolo fijamente y con una risita contenida––. ¿Tendría el señor la
bondad de subir por la escalera para que podamos tomar un coche en el que llevar a vuestra alteza a la comisaría?
––Así está mejor ––dijo John Clay serenamente. Nos saludó a los tres con una inclinación de cabeza y salió tranquilamente, custodiado por el policía.
––La verdad, señor Holmes ––dijo el señor Merryweather mientras salíamos del sótano tras ellos––, no
sé cómo podrá el banco agradecerle y recompensarle por esto. No cabe duda de que ha descubierto y frustrado de la manera más completa uno de los intentos de robo a un banco más audaces que ha conocido mi
experiencia.
––Tenía un par de cuentas pendientes con el señor John Clay ––dijo Holmes––. El asunto me ha ocasionado algunos pequeños gastos, que espero que el banco me reembolse, pero aparte de eso me considero
pagado de sobra con haber tenido una experiencia tan extraordinaria en tantos aspectos, y con haber oído la
increíble historia de la Liga de los Pelirrojos.
––Como ve, Watson ––explicó Holmes a primeras horas de la mañana, mientras tomábamos un vaso de
whisky con soda en Baker Street––, desde un principio estaba perfectamente claro que el único objeto posible de esta fantástica maquinación del anuncio de la Liga y el copiar la Enciclopedia era quitar de enmedio
durante unas cuantas horas al día a nuestro no demasiado brillante prestamista. Para conseguirlo, recurrieron a un procedimiento bastante extravagante, pero la verdad es que sería difícil encontrar otro mejor. Sin
duda, fue el color del pelo de su cómplice lo que inspiró la idea al ingenioso cerebro de Clay. Las cuatro
libras a la semana eran un cebo que no podía dejar de atraerlo, ¿y qué significaba esa cantidad para ellos,
que andaban metidos en una jugada de varios miles? Ponen el anuncio; uno de los granujas alquila temporalmente la oficina, el otro incita al prestamista a que se presente, y juntos se las arreglan para que esté ausente todas las mañanas. Desde el momento en que oí que ese empleado trabajaba por medio salario, comprendí que tenía algún motivo muy poderoso para ocupar aquel puesto. ––Pero ¿cómo pudo adivinar cuál
era ese motivo?
––De haber habido mujeres en la casa, habría sospechado una intriga más vulgar. Sin embargo, eso quedaba descartado. El negocio del prestamista era modesto, y en su casa no había nada que pudiera justificar
unos preparativos tan complicados y unos gastos como los que estaban haciendo. Por tanto, tenía que tratarse de algo que estaba fuera de la casa. ¿Qué podía ser? Pensé en la afición del empleado a la fotografia, y
en su manía de desaparecer en el sótano. ¡El sótano! Allí estaba el extremo de este enmarañado ovillo. Entonces hice algunas averiguaciones acerca de este misterioso empleado, y descubrí que tenía que habérmelas con uno de los delincuentes más calculadores y audaces de Londres. Algo estaba haciendo en el sótano... algo que le ocupaba varias horas al día durante meses y meses. ¿Qué podía ser?, repito. Lo único que
se me ocurrió es que estaba excavando un túnel hacia algún otro edificio.
»Hasta aquí había llegado cuando fuimos a visitar el escenario de los hechos. A usted le sorprendió el
que yo golpeara el pavimento con el bastón. Estaba comprobando si el sótano se extendía hacia delante o
hacia detrás de la casa. No estaba por delante. Entonces llamé a la puerta y, tal como había esperado, abrió

el empleado. Habíamos tenido alguna que otra escaramuza, pero nunca nos habíamos visto el uno al otro.
Yo apenas le miré la cara; lo que me interesaba eran sus rodillas. Hasta usted se habrá fijado en lo sucias,
arrugadas y gastadas que estaban. Eso demostraba las muchas horas que había pasado excavando. Sólo quedaba por averiguar para qué excavaban. Al doblar la esquina y ver el edificio del City and Suburban Bank
pegado espalda con espalda al local de nuestro amigo, consideré resuelto el problema. Mientras usted volvía a su casa después del concierto, yo hice una visita a Scodand Yard y otra al director del banco, con el
resultado que ha podido usted ver.
––¿Y cómo pudo saber que intentarían dar el golpe esta noche? ––pregunté.
––Bueno, el que clausuraran la Liga era señal de que ya no les preocupaba la presencia del señor Jabez
Wilson; en otras palabras, tenían ya terminado el túnel. Pero era esencial que lo utilizaran en seguida, antes
de que lo descubrieran o de que trasladaran el oro a otra parte. El sábado era el día más adecuado, puesto
que les dejaría dos días para escapar. Por todas estas razones, esperaba que vinieran esta noche.
––Lo ha razonado todo maravillosamente ––exclamé sin disimular mi admiración––. Una cadena tan larga y, sin embargo, cada uno de sus eslabones suena a verdad.
––Me salvó del aburrimiento ––respondió, bostezando––. ¡Ay, ya lo siento abatirse de nuevo sobre mí!
Mi vida se consume en un prolongado esfuerzo por escapar de las vulgaridades de la existencia. Estos pequeños problemas me ayudan a conseguirlo.
––Y además, en beneficio de la raza humana ––añadí yo. Holmes se encogió de hombros.
––Bueno, es posible que, a fin de cuentas, tenga alguna pequeña utilidad ––comentó––. L'homme c'est
ríen, l'oeuvre c'est tout, como le escribió Gustave Flaubert a George Sand.
3. Un caso de identidad
––Querido amigo ––dijo Sherlock Holmes mientras nos senta amos a uno y otro lado de la chimenea en
sus aposentos de Baker Street––. La vida es infinitamente más extraña que cualquier cosa que pueda inventar la mente humana. No nos atreveríamos a imaginar ciertas cosas que en realidad son de lo más corriente.
Si pudiéramos salir volando por esa ventana, cogidos de la mano, sobrevolar esta gran ciudad, levantar con
cuidado los tejados y espiar todas las cosas raras que pasan, las extrañas coincidencias, las intrigas, los engaños, los prodigiosos encadenamientos de circunstancias que se extienden de generación en generación y
acaban conduciendo a los resultados más extravagantes, nos parecería que las historias de ficción, con sus
convencionalismos y sus conclusiones sabidas de antemano, son algo trasnochado e insípido.
––Pues yo no estoy convencido de eso ––repliqué––. Los casos que salen a la luz en los periódicos son,
como regla general, bastante prosaicos y vulgares. En los informes de la policía podemos ver el realismo
llevado a sus últimos límites y, sin embargo, debemos confesar que el resultado no tiene nada de fascinante
ni de artístico.
––Para lograr un efecto realista es preciso ejercer una cierta selección y discreción ––contestó Holmes––.
Esto se echa de menos en los informes policiales, donde se tiende a poner más énfasis en las perogrulladas
del magistrado que en los detalles, que para una persona observadora encierran toda la esencia vital del
caso. Puede creerme, no existe nada tan antinatural como lo absolutamente vulgar.
Sonreí y negué con la cabeza.
––Entiendo perfectamente que piense usted así ––dije––. Por supuesto, dada su posición de asesor extraoficial, que presta ayuda a todo el que se encuentre absolutamente desconcertado, en toda la extensión de
tres continentes, entra usted en contacto con todo lo extraño y fantástico. Pero veamos ––recogí del suelo el
periódico de la mañana––, vamos a hacer un experimento práctico. El primer titular con el que me encuentro es: «Crueldad de un marido con su mujer». Hay media columna de texto, pero sin necesidad de leerlo ya
sé que todo me va a resultar familiar. Tenemos, naturalmente, a la otra mujer, la bebida, el insulto, la bofetada, las lesiones, la hermana o casera comprensiva. Ni el más ramplón de los escritores podría haber inventado algo tan ramplón.
––Pues resulta que ha escogido un ejemplo que no favorece nada a su argumentación ––dijo Holmes, tomando el periódico y echándole un vistazo––. Se trata del proceso de separación de los Dundas, y da la
casualidad de que yo intervine en el esclarecimiento de algunos pequeños detalles relacionados con el caso.
El marido era abstemio, no existía otra mujer, y el comportamiento del que se quejaba la esposa consistía
en que el marido había adquirido la costumbre de rematar todas las comidas quitándose la dentadura postiza y arrojándosela a su esposa, lo cual, estará usted de acuerdo, no es la clase de acto que se le suele ocurrir
a un novelista corriente. Tome una pizca de rapé, doctor, y reconozca que me he apuntado un tanto con este
ejemplo suyo.
Me alargó una cajita de rapé de oro viejo, con una gran amatista en el centro de la tapa. Su esplendor
contrastaba de tal modo con las costumbres hogareñas y la vida sencilla de Holmes que no pude evitar un
comentario.

––¡Ah! ––dijo––. Olvidaba que llevamos varias semanas sin vernos. Es un pequeño recuerdo del rey de
Bohemia, como pago por mi ayuda en el caso de los documentos de Irene Adler.
––¿Y el anillo? ––pregunté, mirando un precioso brillante que refulgía sobre su dedo.
––Es de la familia real de Holanda, pero el asunto en el que presté mis servicios era tan delicado que no
puedo confiárselo ni siquiera a usted, benévolo cronista de uno o dos de mis pequeños misterios.
––¿Y ahora tiene entre manos algún caso? ––pregunté interesado.
––Diez o doce, pero ninguno presenta aspectos de interés. Ya me entiende, son importantes, pero sin ser
interesantes. Precisamente he descubierto que, por lo general, en los asuntos menos importantes hay mucho
más campo para la observación y para el rápido análisis de causas y efectos, que es lo que da su encanto a
las investigaciones. Los delitos más importantes suelen tender a ser sencillos, porque cuanto más grande es
el crimen, más evidentes son, como regla general, los motivos. En estos casos, y exceptuando un asunto
bastante enrevesado que me han mandado de Marsella, no hay nada que presente interés alguno. Sin embargo, es posible que me llegue algo mejor antes de que pasen muchos minutos porque, o mucho me equivoco, o ésa es una cliente.
Se había levantado de su asiento y estaba de pie entre las cortinas separadas, observando la gris y monótona calle londinense. Mirando por encima de su hombro, vi en la acera de enfrente a una mujer grandota,
con una gruesa boa de piel alrededor del cuello, y una gran pluma roja ondulada en un sombrero de ala ancha que llevaba inclinado sobre la oreja, a la manera coquetona de la duquesa de Devonshire. Bajo esta
especie de palio, la mujer miraba hacia nuestra ventana, con aire de nerviosismo y de duda, mientras su
cuerpo oscilaba de delante a atrás y sus dedos jugueteaban con los botones de sus guantes. De pronto, con
un arranque parecido al del nadador que se tira al agua, cruzó presurosa la calle y oímos el fuerte repicar de
la campanilla.
––Conozco bien esos síntomas ––dijo Holmes, tirando su cigarrillo a la chimenea––. La oscilación en la
acera significa siempre un affaire du coeur. Necesita consejo, pero no está segura de que el asunto no sea
demasiado delicado como para confiárselo a otro. No obstante, hasta en esto podemos hacer distinciones.
Cuando una mujer ha sido gravemente perjudicada por un hombre, ya no oscila, y el síntoma habitual es un
cordón de campanilla roto. En este caso, podemos dar por supuesto que se trata de un asunto de amor, pero
la doncella no está verdaderamente indignada, sino más bien perpleja o dolida. Pero aquí llega en persona
para sacarnos de dudas.
No había acabado de hablar cuando sonó un golpe en la puerta y entró un botones anunciando a la señorita Mary Sutherland, mientras la dama mencionada se cernía sobre su pequeña figura negra como un barco
mercante, con todas sus velas desplegadas, detrás de una barquichuela. Sherlock Holmes la acogió con la
espontánea cortesía que le caracterizaba y, después de cerrar la puerta e indicarle con un gesto que se sentara en una butaca, la examinó de aquella manera minuciosa y a la vez abstraída, tan peculiar en él.
––¿No le parece ––dijo–– que siendo corta de vista es un poco molesto escribir tanto a máquina?
––Al principio, sí ––respondió ella––, pero ahora ya sé dónde están las letras sin necesidad de mirar.
Entonces, dándose cuenta de pronto de todo el alcance de las palabras de Holmes, se estremeció violentamente y levantó la mirada, con el miedo y el asombro pintados en su rostro amplio y amigable.
––¡Usted ha oído hablar de mí, señor Holmes! ––exclamó––. ¿Cómo, si no, podría usted saber eso?
––No le dé importancia ––dijo Holmes, echándose a reírSaber cosas es mi oficio. Es muy posible que me
haya entrenado para ver cosas que los demás pasan por alto. De no ser así, ¿por qué iba usted a venir a consultarme?
––He acudido a usted, señor, porque me habló de usted la señora Etherege, a cuyo marido localizó usted
con tanta facilidad cuando la policía y todo el mundo le habían dado ya por muerto. ¡Oh, señor Holmes,
ojalá pueda usted hacer lo mismo por mí! No soy rica, pero dispongo de una renta de cien libras al año, más
lo poco que saco con la máquina, y lo daría todo por saber qué ha sido del señor Hosmer Angel.
––¿Por qué ha venido a consultarme con tantas prisas? ––preguntó Sherlock Holmes, juntando las puntas
de los dedos y con los ojos fijos en el techo.
De nuevo, una expresión de sobresalto cubrió el rostro algo inexpresivo de la señorita Mary Sutherland.
––Sí, salí de casa disparada ––dijo–– porque me puso furiosa ver con qué tranquilidad se lo tomaba todo
el señor Windibank, es decir, mi padre. No quiso acudir a la policía, no quiso acudir a usted, y por fin, en
vista de que no quería hacer nada y seguía diciendo que no había pasado nada, me enfurecí y me vine derecha a verle con lo que tenía puesto en aquel momento.
––¿Su padre? ––dijo Holmes––. Sin duda, querrá usted decir su padrastro, puesto que el apellido es diferente.
––Sí, mi padrastro. Le llamo padre, aunque la verdad es que suena raro, porque sólo tiene cinco años y
dos meses más que yo.
––¿Vive su madre?

––Oh, sí, mamá está perfectamente. Verá, señor Holmes, no me hizo demasiada gracia que se volviera a
casar tan pronto, después de morir papá, y con un hombre casi quince años más joven que ella. Papá era
fontanero en Tottenham
Court Road, y al morir dejó un negocio muy próspero, que mi madre siguió manejando con ayuda del señor Hardy, el capataz; pero cuando apareció el señor Windibank, la convenció de que vendiera el negocio,
pues el suyo era mucho mejor: tratante de vinos.
»Sacaron cuatro mil setecientas libras por el traspaso y los intereses, mucho menos de lo que habría conseguido sacar papá de haber estado vivo.
Yo había esperado que Sherlock Holmes diera muestras de impaciencia ante aquel relato intrascendente e
incoherente, pero vi que, por el contrario, escuchaba con absoluta concentración.
––Esos pequeños ingresos suyos ––preguntó––, ¿proceden del negocio en cuestión?
––Oh, no señor, es algo aparte, un legado de mi tío Ned, el de Auckland. Son valores neozelandeses que
rinden un cuatro y medio por ciento. El capital es de dos mil quinientas libras, pero yo sólo puedo cobrar
los intereses.
––Eso es sumamente interesante ––dijo Holmes––. Disponiendo de una suma tan elevada como son cien
libras al año, más el pico que usted gana, no me cabe duda de que viajará usted mucho y se concederá toda
clase de caprichos. En mi opinión, una mujer soltera puede darse la gran vida con unos ingresos de sesenta
libras.
––Yo podría vivir con muchísimo menos, señor Holmes, pero comprenderá usted que mientras siga en
casa no quiero ser una carga para ellos, así que mientras vivamos juntos son ellos los que administran el
dinero. Por supuesto, eso es sólo por el momento. El señor Windibank cobra mis intereses cada trimestre, le
da el dinero a mi madre, y yo me las apaño bastante bien con lo que gano escribiendo a máquina. Saco dos
peniques por folio, y hay muchos días en que escribo quince o veinte folios.
––Ha expuesto usted su situación con toda claridad ––dijo Holmes––. Le presento a mi amigo el doctor
Watson, ante el cual puede usted hablar con tanta libertad como ante mí mismo. Ahora, le ruego que nos
explique todo lo referente a su relación con el señor Hosmer Angel.
El rubor se apoderó del rostro de la señorita Sutherland, que empezó a pellizcar nerviosamente el borde
de su chaqueta.
––Le conocí en el baile de los instaladores del gas ––dijo––. Cuando vivía papá, siempre le enviaban invitaciones, y después se siguieron acordando de nosotros y se las mandaron a mamá. El señor Windibank
no quería que fuéramos. Nunca ha querido que vayamos a ninguna parte. Se ponía como loco con que yo
quisiera ir a una fiesta de la escuela dominical. Pero esta vez yo estaba decidida a ir, y nada me lo iba a
impedir. ¿Qué derecho tenía él a impedírmelo? Dijo que aquella gente no era adecuada para nosotras,
cuando iban a estar presentes todos los amigos de mi padre. Y dijo que yo no tenía un vestido adecuado,
cuando tenía uno violeta precioso, que prácticamente no había sacado del armario. Al final, viendo que
todo era en vano, se marchó a Francia por asuntos de su negocio, pero mamá y yo fuimos al baile con el
señor Hardy, nuestro antiguo capataz, y allí fue donde conocí al señor Hosmer Angel.
––Supongo ––dijo Holmes–– que cuando el señor Windibank regresó de Francia, se tomaría muy a mal
que ustedes dos hubieran ido al baile.
––Bueno, pues se lo tomó bastante bien. Recuerdo que se echó a reír, se encogió de hombros y dijo que
era inútil negarle algo a una mujer, porque ésta siempre se sale con la suya.
––Ya veo. Y en el baile de los instaladores del gas conoció usted a un caballero llamado Hosmer Angel,
según tengo entendido.
––Así es. Le conocí aquella noche y al día siguiente nos visitó para preguntar si habíamos regresado a casa sin contratiempos, y después le vimos... es decir, señor Holmes, le vi yo dos veces, que salimos de paseo,
pero luego volvió mi padre y el señor Hosmer Angel ya no vino más por casa.
––¿No?
––Bueno, ya sabe, a mi padre no le gustan nada esas cosas. Si de él dependiera, no recibiría ninguna visita, y siempre dice que una mujer debe sentirse feliz en su propio círculo familiar. Pero por otra parte, como
le decía yo a mi madre, para eso se necesita tener un círculo propio, y yo todavía no tenía el mío.
––¿Y qué fue del señor Hosmer Angel? ¿No hizo ningún intento de verla?
––Bueno, mi padre tenía que volver a Francia una semana después y Hosmer escribió diciendo que sería
mejor y más seguro que no nos viéramos hasta que se hubiera marchado. Mientras tanto, podíamos escribirnos, y de hecho me escribía todos los días. Yo recogía las cartas por la mañana, y así mi padre no se enteraba.
––¿Para entonces ya se había comprometido usted con ese caballero?
––Oh, sí, señor Holmes. Nos prometimos después del primer paseo que dimos juntos. Hosmer.. el señor
Angel... era cajero en una oficina de Leadenhall Street... y...
––¿Qué oficina?
––Eso es lo peor, señor Holmes, que no lo sé.

––¿Y dónde vivía?
––Dormía en el mismo local de las oficinas.
––¿Y no conoce la dirección?
––No... sólo que estaban en Leadenhall Street.
––Entonces, ¿adónde le dirigía las cartas?
––A la oficina de correos de Leadenhall Street, donde él las recogía. Decía que si las mandaba a la oficina, todos los demás empleados le gastarían bromas por cartearse con una dama, así que me ofrecí a escribirlas a máquina, como hacía él con las suyas, pero se negó, diciendo que si yo las escribía se notaba que
venían de mí, pero si estaban escritas a máquina siempre sentía que la máquina se interponía entre nosotros.
Esto le demostrará lo mucho que me quería, señor Holmes, y cómo se fijaba en los pequeños detalles.
––Resulta de lo más sugerente ––dijo Holmes––. Siempre he sostenido el axioma de que los pequeños
detalles son, con mucho, lo más importante. ¿Podría recordar algún otro pequeño detalle acerca del señor
Hosmer Angel?
––Era un hombre muy tímido, señor Holmes. Prefería salir a pasear conmigo de noche y no a la luz del
día, porque decía que no le gustaba llamar la atención. Era muy retraído y caballeroso. Hasta su voz era
suave. De joven, según me dijo, había sufrido anginas e inflamación de las amígdalas, y eso le había dejado
la garganta débil y una forma de hablar vacilante y como susurrante. Siempre iba bien vestido, muy pulcro
y discreto, pero padecía de la vista, lo mismo que yo, y usaba gafas oscuras para protegerse de la luz fuerte.
––Bien, ¿y qué sucedió cuando su padrastro, el señor Windibank, volvió a marcharse a Francia?
––El señor Hosmer Angel vino otra vez a casa y propuso que nos casáramos antes de que regresara mi
padre. Se mostró muy ansioso y me hizo jurar, con las manos sobre los Evangelios, que, ocurriera lo que
ocurriera, siempre le sería fiel. Mi madre dijo que tenía derecho a pedirme aquel juramento, y que aquello
era una muestra de su pasión. Desde un principio, mi madre estuvo de su parte e incluso parecía apreciarle
más que yo misma. Cuando se pusieron a hablar de casarnos aquella misma semana, yo pregunté qué opinaría mi padre, pero ellos me dijeron que no me preocupara por mi padre, que ya se lo diríamos luego, y
mamá dijo que ella lo arreglaría todo. Aquello no me gustó mucho, señor Holmes. Resultaba algo raro tener
que pedir su autorización, no siendo más que unos pocos años mayor que yo, pero no quería hacer nada a
escondidas, así que escribí a mi padre a Burdeos, donde su empresa tenía sus oficinas en Francia, pero la
carta me fue devuelta la mañana misma de la boda.
––¿Así que él no la recibió?
––Así es, porque había partido para Inglaterra justo antes de que llegara la carta.
––¡Ajá! ¡Una verdadera lástima! De manera que su boda quedó fijada para el viernes. ¿Iba a ser en la
iglesia?
––Sí, señor, pero en privado. Nos casaríamos en San Salvador, cerca de King's Cross, y luego desayunaríamos en el hotel St. Pancras. Hosmer vino a buscarnos en un coche, pero como sólo había sitio para dos,
nos metió a nosotras y él cogió otro cerrado, que parecía ser el único coche de alquiler en toda la calle. Llegamos las primeras a la iglesia, y cuando se detuvo su coche esperamos verle bajar, pero no bajó. Y cuando
el cochero se bajó del pescante y miró al interior, allí no había nadie. El cochero dijo que no tenía la menor
idea de lo que había sido de él, habiéndolo visto con sus propios ojos subir al coche. Esto sucedió el viernes
pasado, señor Holmes, y desde entonces no he visto ni oído nada que arroje alguna luz sobre su paradero.
––Me parece que la han tratado a usted de un modo vergonzoso ––dijo Holmes.
––¡Oh, no señor! Era demasiado bueno y considerado como para abandonarme así. Durante toda la mañana no paró de insistir en que, pasara lo que pasara, yo tenía que serle fiel, y que si algún imprevisto nos
separaba, yo tenía que recordar siempre que estaba comprometida con él, y que tarde o temprano él vendría
a reclamar sus derechos. Parece raro hablar de estas cosas en la mañana de tu boda, pero lo que después
ocurrió hace que cobre sentido.
––Desde luego que sí. Según eso, usted opina que le ha ocurrido alguna catástrofe imprevista.
––Sí, señor. Creo que él temía algún peligro, pues de lo contrario no habría hablado así. Y creo que lo
que él temía sucedió.
––Pero no tiene idea de lo que puede haber sido.
––Ni la menor idea.
––Una pregunta más: ¿Cómo se lo tomó su madre?
––Se puso furiosa y dijo que yo no debía volver a hablar jamás del asunto.
––¿Y su padre? ¿Se lo contó usted?
––Sí, y parecía pensar, lo mismo que yo, que algo había ocurrido y que volvería a tener noticias de Hosmer. Según él, ¿para qué iba nadie a llevarme hasta la puerta de la iglesia y luego abandonarme? Si me
hubiera pedido dinero prestado o si se hubiera casado conmigo y hubiera puesto mi dinero a su nombre,
podría existir un motivo; pero Hosmer era muy independiente en cuestiones de dinero y jamás tocaría un
solo chelín mío. Pero entonces, ¿qué había ocurrido? ¿Y por qué no escribía? ¡Oh, me vuelve loca pensar
en ello! No pego ojo por las noches.

Sacó de su manguito un pañuelo y empezó a sollozar ruidosamente en él.
––Examinaré el caso por usted ––dijo Holmes, levantándose––, y estoy seguro de que llegaremos a algún
resultado concreto. Deje en mis manos el asunto y no se siga devanando la mente con él. Y por encima de
todo, procure que el señor Hosmer Angel se desvanezca de su memoria, como se ha desvanecido de su vida.
––Entonces, ¿cree usted que no lo volveré a ver?
––Me temo que no.
––Pero ¿qué le ha ocurrido, entonces?
––Deje el asunto en mis manos. Me gustaría disponer de una buena descripción de él, así como de cuantas cartas suyas pueda usted proporcionarme.
––Puse un anuncio pidiendo noticias suyas en el Chronicle del sábado pasado ––dijo ella––. Aquí está el
recorte, y aquí tiene cuatro cartas suyas.
––Gracias. ¿Y la dirección de usted?
––Lyon Place 31, Camberwell.
––Por lo que he oído, la dirección del señor Angel no la supo nunca. ¿Dónde está la empresa de su padre?
––Es viajante de Westhouse & Marbank, los grandes importadores de clarete de Fenchurch Street.
––Gracias. Ha expuesto usted el caso con mucha claridad. Deje aquí los papeles, y acuérdese del consejo
que le he dado. Considere todo el incidente como un libro cerrado y no deje que afecte a su vida.
––Es usted muy amable, señor Holmes, pero no puedo hacer eso. Seré fiel a Hosmer. Me encontrará esperándole cuando vuelva.
A pesar de su ridículo sombrero y de su rostro inexpresivo, había un algo de nobleza que imponía respeto
en la sencilla fe de nuestra visitante. Dejó sobre la mesa su montoncito de papeles y se marchó prometiendo
acudir en cuanto la llamáramos.
Sherlock Holmes permaneció sentado y en silencio durante unos cuantos minutos, con las puntas de los
dedos juntas, las piernas estiradas hacia adelante y la mirada fija en el techo. Luego tomó del estante la
vieja y grasienta pipa que le servía de consejera y, después de encenderla, se recostó en su butaca, emitiendo densas espirales de humo azulado, con una expresión de infinita languidez en el rostro.
––Interesante personaje, esa muchacha ––comentó––. Me ha parecido más interesante ella que su pequeño problema que, dicho sea de paso, es de lo más vulgar. Si consulta usted mi índice, encontrará casos
similares en Andover, año 77, y otro bastante parecido en La Haya el año pasado.
––Parece que ha visto en ella muchas cosas que para mí eran invisibles ––le hice notar.
––Invisibles no, Watson, inadvertidas. No sabía usted dónde mirar y se le pasó por alto todo lo importante. No consigo convencerle de la importancia de las mangas, de lo sugerentes que son las uñas de los pulgares, de los graves asuntos que penden de un cordón de zapato. Veamos, ¿qué dedujo usted del aspecto de
esa mujer? Descríbala.
––Pues bien, llevaba un sombrero de paja de ala ancha y de color pizarra, con una pluma rojo ladrillo.
Chaqueta negra, con abalorios negros y una orla de cuentas de azabache. Vestido marrón, bastante más
oscuro que el café, con terciopelo morado en el cuello y los puños. Guantes tirando a grises, con el dedo
índice de la mano derecha muy desgastado. En los zapatos no me fijé. Llevaba pendientes de oro, pequeños
y redondos, y en general tenía aspecto de persona bastante bien acomodada, con un estilo de vida vulgar,
cómodo y sin preocupaciones.
Sherlock Holmes aplaudió suavemente y emitió una risita.
––¡Por mi vida, Watson, está usted haciendo maravillosos progresos! Lo ha hecho muy bien, de verdad.
Claro que se le ha escapado todo lo importante, pero ha dado usted con el método y tiene buena vista para
los colores. No se fie nunca de las impresiones generales, muchacho, concéntrese en los detalles. Lo primero que miro en una mujer son siempre las mangas. En un hombre, probablemente, es mejor fijarse antes en
las rodilleras de los pantalones. Como bien ha dicho usted, esta mujer tenía terciopelo en las mangas, un
material sumamente útil para descubrir rastros. La doble línea justo por encima de las muñecas, donde la
mecanógrafa se apoya en la mesa, estaba perfectamente definida. Una máquina de coser del tipo manual
deja una marca semejante, pero sólo en la manga izquierda y en el lado más alejado del pulgar, en vez de
cruzar la manga de parte a parte, como en este caso. Luego le miré la cara y, advirtiendo las marcas de unas
gafas a ambos lados de su nariz, aventuré aquel comentario acerca de escribir a máquina siendo corta de
vista, que tanto pareció sorprenderla.
––También me sorprendió a mí.
––Pues resultaba bien evidente. A continuación, miré hacia abajo y quedé muy sorprendido e interesado
al observar que, aunque sus zapatos se parecían mucho, en realidad estaban desparejados: uno tenía un pequeño adorno en la punta y el otro era de punta lisa. Y de los cinco botones de cada zapato, uno tenía abrochados sólo los dos de abajo, y el otro el primero, el tercero y el quinto. Ahora bien, cuando ve usted que

una joven, por lo demás impecablemente vestida, ha salido de su casa con los zapatos desparejados y a medio abotonar, no tiene nada de extraordinario deducir que salió a toda prisa.
––¿Y qué más? ––pregunté vivamente interesado, como siempre, por los incisivos razonamientos de mi
amigo.
––Advertí, de pasada, que antes de salir de casa, pero después de haberse vestido del todo, había escrito
una nota. Usted ha observado que el guante derecho tenía roto el dedo índice, pero no se fijó en que tanto el
guante como el dedo estaban manchados de tinta violeta. Había escrito con prisas y metió demasiado la
pluma en el tintero. Ha tenido que ser esta mañana, pues de no ser así la mancha no estaría tan clara en el
dedo. Todo esto resulta entretenido, aunque bastante elemental, pero hay que ponerse a la faena, Watson.
¿Le importaría leerme la descripción del señor Hosmer Angel que se da en el anuncio?
Levanté a la luz el pequeño recorte impreso. «Desaparecido, en la mañana del día 14, un caballero llamado Hosmer Angel. Estatura, unos cinco pies y siete pulgadas; complexión fuerte, piel atezada, cabello negro
con una pequeña calva en el centro, patillas largas y bigote negro; gafas oscuras, ligero defecto en el habla.
La última vez que se le vio vestía levita negra con solapas de seda, chaleco negro con una cadena de oro y
pantalones grises de paño, con polainas marrones sobre botines de elástico. Se sabe que ha trabajado en una
oficina de Leadenhall Street. Quien pueda aportar noticias, etc., etc.»
––Con eso basta ––dijo Holmes––. En cuanto a las cartas... ––continuó, echándolas un vistazo–– son de
lo más vulgar. No hay en ellas ninguna pista del señor Angel, salvo que cita una vez a Balzac. Sin embargo,
presentan un aspecto muy notable, que sin duda le llamará la atención.
––Que están escritas a máquina ––dije yo.
––No sólo eso, hasta la firma está a máquina. Fíjese en el pequeño y pulcro «Hosmer Angel» escrito al
pie. Y, como verá, hay fecha pero no dirección completa, sólo «Leadenhall Street», que es algo muy inconcreto. Lo de la firma resulta muy sugerente... casi podría decirse que concluyente.
––¿De qué?
––Querido amigo, ¿es posible que no vea la importancia que esto tiene en el caso?
––Mentiría si dijera que la veo, a no ser que lo hiciera para poder negar que la firma era suya, en caso de
que se le demandara por ruptura de compromiso.
––No, no se trata de eso. Sin embargo, voy a escribir dos cartas que dejarán zanjado el asunto. Una, para
una firma de la City; y la otra, al padrastro de la joven, el señor Windibank, pidiéndole que venga a visitarnos mañana a las seis de la tarde. Ya es hora de que tratemos con los varones de la familia. Y ahora, doctor,
no hay nada que hacer hasta que lleguen las respuestas a las cartas, así que podemos desentendernos del
problemilla por el momento.
Tenía tantas razones para confiar en las penetrantes dotes deductivas y en la extraordinaria energía de mi
amigo, que supuse que debía existir una base sólida para la tranquila y segura desenvoltura con que trataba
el singular misterio que se le había llamado a sondear. Sólo una vez le había visto fracasar, en el caso del
rey de Bohemia y la fotografía de Irene Adler, pero si me ponía a pensar en el misterioso enredo de El signo de los Cuatro o en las extraordinarias circunstancias que concurrían en el Estudio en escarlata, me sentía
convencido de que no había misterio tan complicado que él no pudiera resolver.
Lo dejé, pues, todavía chupando su pipa de arcilla negra, con el convencimiento de que, cuando volviera
por allí al día siguiente, encontraría ya en sus manos todas las pistas que conducirían a la identificación del
desaparecido novio de la señorita Mary Sutherland.
Un caso profesional de extrema gravedad ocupaba por entonces mi atención, y pasé todo el día siguiente
a la cabecera del enfermo. Eran ya casi las seis cuando quedé libre y pude saltar a un coche que me llevara
a Baker Street, con cierto miedo de llegar demasiado tarde para asistir al desenlace del pequeño misterio.
Sin embargo, encontré a Sherlock Holmes solo, medio dormido, con su larga y delgada figura enroscada en
los recovecos de su sillón. Un formidable despliegue de frascos y tubos de ensayo, más el olor picante e inconfundible del ácido clorhídrico, me indicaban que había pasado el día entregado a los experimentos químicos que tanto le gustaban.
––Qué, ¿lo resolvió usted? ––pregunté al entrar.
––Sí, era el bisulfato de bario.
––¡No, no! ¡El misterio! ––exclamé.
––¡Ah, eso! Creía que se refería a la sal con la que he estado trabajando. No hay misterio alguno en este
asunto, como ya le dije ayer, aunque tiene algunos detalles interesantes. El único inconveniente es que me
temo que no existe ninguna ley que pueda castigar a este granuja.
––Pues, ¿de quién se trata? ¿Y qué se proponía al abandonar a la señorita Sutherland?
Apenas había salido la pregunta de mi boca y Holmes aún no había abierto los labios para responder,
cuando oímos fuertes pisadas en el pasillo y unos golpes en la puerta.
––Aquí está el padrastro de la chica, el señor James Windibank ––dijo Holmes––. Me escribió diciéndome que vendría a las seis. ¡Adelante!

El hombre que entró era corpulento, de estatura media, de unos treinta años de edad, bien afeitado y de
piel cetrina, con modales melosos e insinuantes y un par de ojos grises extraordinariamente agudos y penetrantes. Dirigió una mirada inquisitiva a cada uno de nosotros, depositó su reluciente chistera sobre un aparador y, con una ligera inclinación, se sentó en la silla más próxima.
––Buenas tardes, señor James Windibank ––dijo Holmes––. Creo que es usted quien me ha enviado esta
carta mecanografiada, citándose conmigo a las seis.
––Sí, señor. Me temo que llego un poco tarde, pero no soy dueño de mi tiempo, como usted comprenderá. Lamento mucho que la señorita Sutherland le haya molestado con este asunto, porque creo que es mucho mejor no lavar en público los trapos sucios. Vino en contra de mis deseos, pero es que se trata de una
muchacha muy excitable e impulsiva, como ya habrá notado, y no es fácil controlarla cuando se le ha metido algo en la cabeza. Naturalmente, no me importa tanto tratándose de usted, que no tiene nada que ver con
la policía oficial, pero no es agradable que se comente fuera de casa una desgracia familiar como ésta. Además, se trata de un gasto inútil, porque, ¿cómo iba usted a poder encontrar a ese Hosmer Angel?
––Por el contrario ––dijo Holmes tranquilamente––, tengo toda clase de razones para creer que lograré
encontrar al señor Hosmer Angel.
El señor Windibank tuvo un violento sobresalto y se le cayeron los guantes.
––Me alegra mucho oír eso ––dijo.
––Es muy curioso ––comentó Holmes–– que una máquina de escribir tenga tanta individualidad como lo
que se escribe a mano. A menos que sean completamente nuevas, no hay dos máquinas que escriban igual.
Algunas letras se gastan más que otras, y algunas se gastan sólo por un lado. Por ejemplo, señor Windibank, como puede ver en esta nota suya, la «e» siempre queda borrosa y hay un pequeño defecto en el rabillo de la «r». Existen otras catorce características, pero éstas son las más evidentes.
––Con esta máquina escribimos toda la correspondencia
en la oficina, y es lógico que esté un poco gastada ––dijo nuestro visitante, mirando fijamente a Holmes
con sus ojillos brillantes.
––Y ahora le voy a enseñar algo que constituye un estudio verdaderamente interesante, señor Windibank
––continuó Holmes––. Uno de estos días pienso escribir otra pequeña monografía acerca de la máquina de
escribir y su relación con el crimen. Es un tema al que he dedicado cierta atención. Aquí tengo cuatro cartas
presuntamente remitidas por el desaparecido. Todas están escritas a máquina. En todos los casos, no sólo
las «es» están borrosas y las «erres» no tienen rabillo, sino que podrá usted observar, si mira con mi lupa,
que también aparecen las otras catorce características de las que le hablaba antes.
El señor Windibank saltó de su silla y recogió su sombrero.
––No puedo perder el tiempo hablando de fantasías, señor Holmes ––dijo––. Si puede coger al hombre,
cójalo, y hágamelo saber cuando lo tenga.
––Desde luego ––dijo Holmes, poniéndose en pie y cerrando la puerta con llave––. En tal caso, le hago
saber que ya lo he cogido.
––¿Cómo? ¿Dónde? ––exclamó el señor Windibank, palideciendo hasta los labios y mirando a su alrededor como una rata cogida en una trampa.
––Vamos, eso no le servirá de nada, de verdad que no ––dijo Holmes con suavidad––. No podrá librarse
de ésta, señor Windibank. Es todo demasiado transparente y no me hizo usted ningún cumplido al decir que
me resultaría imposible resolver un asunto tan sencillo. Eso es, siéntese y hablemos.
Nuestro visitante se desplomó en una silla, con el rostro lívido y un brillo de sudor en la frente.
––No ... no constituye delito ––balbuceó.
––Mucho me temo que no. Pero, entre nosotros, Windibank, ha sido una jugarreta cruel, egoísta y despiadada, llevada a cabo del modo más ruin que jamás he visto. Ahora, permítame exponer el curso de los
acontecimientos y contradígame si me equivoco.
El hombre se encogió en su asiento, con la cabeza hundida sobre el pecho, como quien se siente completamente aplastado. Holmes levantó los pies, apoyándolos en una esquina de la repisa de la chimenea, se
echó hacia atrás con las manos en los bolsillos y comenzó a hablar, con aire de hacerlo más para sí mismo
que para nosotros.
––Un hombre se casó con una mujer mucho mayor que él, por su dinero ––dijo––, y también se beneficiaba del dinero de la hija mientras ésta viviera con ellos. Se trataba de una suma considerable para gente
de su posición y perderla habría representado una fuerte diferencia. Valía la pena hacer un esfuerzo por
conservarla. La hija tenía un carácter alegre y comunicativo, y además era cariñosa y sensible, de manera
que resultaba evidente que, con sus buenas dotes personales y su pequeña renta, no duraría mucho tiempo
soltera. Ahora bien, su matrimonio significaba, sin lugar a dudas, perder cien libras al año. ¿Qué hace entonces el padrastro para impedirlo? Adopta la postura más obvia: retenerla en casa y prohibirle que frecuente la compañía de gente de su edad. Pero pronto se da cuenta de que eso no le servirá durante mucho tiempo. Ella se rebela, reclama sus derechos y por fin anuncia su firme intención de asistir a cierto baile. ¿Qué
hace entonces el astuto padrastro? Se le ocurre una idea que honra más a su cerebro que a su corazón. Con

la complicidad y ayuda de su esposa, se disfraza, ocultando con gafas oscuras esos ojos penetrantes, enmascarando su rostro con un bigote y un par de pobladas patillas, disimulando el timbre claro de su voz con
un susurro insinuante... Y, doblemente seguro a causa de la miopía de la chica, se presenta como el señor
Hosmer Angel y ahuyenta a los posibles enamorados cortejándola él mismo.
––Al principio era sólo una broma ––gimió nuestro visitante––. Nunca creímos que se lo tomara tan en
serio.
––Probablemente, no. Fuese como fuese, lo cierto es que la muchacha se lo tomó muy en serio; y, puesto
que estaba convencida de que su padrastro se encontraba en Francia, ni por un instante se le pasó por la
cabeza la sospecha de una traición. Se sentía halagada por las atenciones del caballero, y la impresión se
veía aumentada por la admiración que la madre manifestaba a viva voz. Entonces el señor Angel empezó a
visitarla, pues era evidente que, si se querían obtener resultados, había que llevar el asunto tan lejos como
fuera posible. Hubo encuentros y un compromiso que evitaría definitivamente que la muchacha dirigiera su
afecto hacia ningún otro. Pero el engaño no se podía mantener indefinidamente. Los supuestos viajes a
Francia resultaban bastante embarazosos. Evidentemente, lo que había que hacer era llevar el asunto a una
conclusión tan dramática que dejara una impresión permanente en la mente de la joven, impidiéndole mirar
a ningún otro pretendiente durante bastante tiempo. De ahí esos juramentos de fidelidad pronunciados sobre
el Evangelio, y de ahí las alusiones a la posibilidad de que ocurriera algo la misma mañana de la boda. James Windibank quería que la señorita Sutherland quedara tan atada a Hosmer Angel y tan insegura de lo
sucedido, que durante diez años, por lo menos, no prestara atención a ningún otro hombre. La llevó hasta
las puertas mismas de la iglesia y luego, como ya no podía seguir más adelante, desapareció oportunamente, mediante el viejo truco de entrar en un coche por una puerta y salir por la otra. Creo que éste fue el encadenamiento de los hechos, señor Windibank.
Mientras Holmes hablaba, nuestro visitante había recuperado parte de su aplomo, y al llegar a este punto
se levantó de la silla con una fría expresión de burla en su pálido rostro.
––Puede que sí y puede que no, señor Holmes ––dijo––. Pero si es usted tan listo, debería saber que ahora mismo es usted y no yo quien está infringiendo la ley. Desde el principio, yo no he hecho nada punible,
pero mientras mantenga usted esa puerta cerrada se expone a una demanda por agresión y retención ilegal.
––Como bien ha dicho, la ley no puede tocarle ––dijo Holmes, girando la llave y abriendo la puerta de
par en par––. Sin embargo, nadie ha merecido jamás un castigo tanto como lo merece usted. Si la joven
tuviera un hermano o un amigo, le cruzaría la espalda a latigazos. ¡Por Júpiter! ––exclamó acalorándose al
ver el gesto de burla en la cara del otro––. Esto no forma parte de mis obligaciones para con mi cliente,
pero tengo a mano un látigo de caza y creo que me voy a dar el gustazo de...
Dio dos rápidas zancadas hacia el látigo, pero antes de que pudiera cogerlo se oyó un estrépito de pasos
en la escalera, la puerta de la entrada se cerró de golpe y pudimos ver por la ventana al señor Windibank
corriendo calle abajo a toda la velocidad de que era capaz.
––¡Ahí va un canalla con verdadera sangre fría! ––dijo Holmes, echándose a reír mientras se dejaba caer
de nuevo en su sillón––. Ese tipo irá subiendo de delito en delito hasta que haga algo muy grave y termine
en el patíbulo. En ciertos aspectos, el caso no carecía por completo de interés.
––Todavía no veo muy claros todos los pasos de su razonamiento ––dije yo.
––Pues, desde luego, en un principio era evidente que este señor Hosmer Angel tenía que tener alguna
buena razón para su curioso comportamiento, y estaba igualmente claro que el único hombre que salía beneficiado del incidente, hasta donde nosotros sabíamos, era el padrastro. Luego estaba el hecho, muy sugerente, de que nunca se hubiera visto juntos a los dos hombres, sino que el uno aparecía siempre cuando el
otro estaba fuera. Igualmente sospechosas eran las gafas oscuras y la voz susurrante, factores ambos que
sugerían un disfraz, lo mismo que las pobladas patillas. Mis sospechas se vieron confirmadas por ese detalle tan curioso de firmar a máquina, que por supuesto indicaba que la letra era tan familiar para la joven que
ésta reconocería cualquier minúscula muestra de la misma. Como ve, todos estos hechos aislados, junto con
otros muchos de menor importancia, señalaban en la misma dirección.
––¿Y cómo se las arregló para comprobarlo?
––Habiendo identificado a mi hombre, resultaba fácil conseguir la corroboración. Sabía en qué empresa
trabajaba este hombre. Cogí la descripción publicada, eliminé todo lo que se pudiera achacar a un disfraz –
–las patillas, las gafas, la vozy se la envié a la empresa en cuestión, solicitando que me informaran de si
alguno de sus viajantes respondía a la descripción. Me había fijado ya en las peculiaridades de la máquina,
y escribí al propio sospechoso a su oficina, rogándole que acudiera aquí. Tal como había esperado, su respuesta me llegó escrita a máquina, y mostraba los mismos defectos triviales pero característicos. En el
mismo correo me llegó una carta de Westhouse & Marbank, de Fenchurch Street, comunicándome que la
descripción coincidía en todos sus aspectos con la de su empleado James Windibank. Voílá tout!
––¿Y la señorita Shutherland?

––Si se lo cuento, no me creerá. Recuerde el antiguo proverbio persa: «Tan peligroso es quitarle su cachorro a un tigre como arrebatarle a una mujer una ilusión.» Hay tanta sabiduría y tanto conocimiento del
mundo en Hafiz como en Horacio.
4. El misterio de Boscombe Valley
Estábamos una mañana sentados mi esposa y yo cuando la doncella trajo un telegrama. Era de Sherlock
Holmes y decía lo siguiente:
«¿Tiene un par de días libres? Me han telegrafiado desde el oeste de Inglaterra a propósito de la tragedia de
Boscombe Valley. Me alegraría que usted me acompañase. Atmósfera y paisaje maravillosos. Salgo de
Paddington en el tren de las 11.15».
––¿Qué dices a esto, querido? ––preguntó mi esposa, mirándome directamente––. ¿Vas a ir?
––No sé qué decir. En estos momentos tengo una lista de pacientes bastante larga.
––¡Bah! Anstruther se encargará de ellos. Últimamente se te ve un poco pálido. El cambio te sentará
bien, y siempre te han interesado mucho los casos del señor Sherlock Holmes.
––Sería un desagradecido si no me interesaran, en vista de lo que he ganado con uno solo de ellos ––
respondí––. Pero si voy a ir, tendré que hacer el equipaje ahora mismo, porque sólo me queda media hora.
Mi experiencia en la campaña de Afganistán me había convertido, por lo menos, en un viajero rápido y
dispuesto. Mis necesidades eran pocas y sencillas, de modo que, en menos de la mitad del tiempo mencionado, ya estaba en un coche de alquiler con mi maleta, rodando en dirección a la estación de Paddington.
Sherlock Holmes paseaba andén arriba y andén abajo, y su alta y sombría figura parecía aún más alta y
sombría a causa de su largo capote gris de viaje y su ajustada gorra de paño.
––Ha sido usted verdaderamente amable al venir, Watson ––dijo––. Para mí es considerablemente mejor
tener al lado a alguien de quien fiarme por completo. La ayuda que se encuentra en el lugar de los hechos, o
no vale para nada o está influida. Coja usted los dos asientos del rincón y yo sacaré los billetes.
Teníamos todo el compartimento para nosotros, si no contamos un inmenso montón de papeles que Holmes había traído consigo. Estuvo hojeándolos y leyéndolos, con intervalos dedicados a tomar notas y a meditar, hasta que dejamos atrás Reading. Entonces hizo de pronto con todos ellos una bola gigantesca y la
tiró a la rejilla de los equipajes.
––¿Ha leído algo acerca del caso? ––preguntó.
––Ni una palabra. No he leído un periódico en varios días. ––La prensa de Londres no ha publicado relatos muy completos. Acabo de repasar todos los periódicos recientes a fin de hacerme con los detalles. Por
lo que he visto, parece tratarse de uno de esos casos sencillos que resultan extraordinariamente difíciles.
––Eso suena un poco a paradoja.
––Pero es una gran verdad. Lo que se sale de lo corriente constituye, casi invariablemente, una pista.
Cuanto más anodino y vulgar es un crimen, más difícil resulta resolverlo. Sin embargo, en este caso parece
haber pruebas de peso contra el hijo del asesinado.
––Entonces, ¿se trata de un asesinato?
––Bueno, eso se supone. Yo no aceptaré nada como seguro hasta que haya tenido ocasión de echar un
vistazo en persona. Voy a explicarle en pocas palabras la situación, tal y como yo la he entendido.
»Boscombe Valley es un distrito rural de Herefordshire, situado no muy lejos de Ross. El mayor terrateniente de la zona es un tal John Turner, que hizo fortuna en Australia y regresó a su país natal hace algunos
años. Una de las granjas de su propiedad, la de Hatherley, la tenía arrendada al señor Charles McCarthy,
otro ex australiano. Los dos se habían conocido en las colonias, por lo que no tiene nada de raro que cuando
vinieron a establecerse aquí procuraran estar lo más cerca posible uno del otro. Según parece, Turner era el
más rico de los dos, así que McCarthy se convirtió en arrendatario suyo, pero al parecer seguían tratándose
en términos de absoluta igualdad y se los veía mucho juntos. McCarthy tenía un hijo, un muchacho de dieciocho años, y Turner tenía una hija única de la misma edad, pero a ninguno de los dos les vivía la esposa.
Parece que evitaban el trato con las familias inglesas de los alrededores y que llevaban una vida retirada,
aunque los dos McCarthy eran aficionados al deporte y se los veía con frecuencia en las carreras de la zona.
McCarthy tenía dos sirvientes: un hombre y una muchacha. Turner disponía de una servidumbre considerable, por lo menos media docena. Esto es todo lo que he podido averiguar sobre las familias. Pasemos ahora
a los hechos.
»E13 de junio ––es decir, el lunes pasado––, McCarthy salió de su casa de Hatherley a eso de la tres de la
tarde, y fue caminando hasta el estanque de Boscombe, una especie de laguito formado por un ensanchamiento del arroyo que corre por el valle de Boscombe. Por la mañana había estado con su criado en Ross y
le había dicho que tenía que darse prisa porque a las tres tenía una cita importante. Una cita de la que no
regresó vivo.

»Desde la casa de Hatherley hasta el estanque de Boscombe hay como un cuarto de milla, y dos personas
le vieron pasar por ese terreno. Una fue una anciana, cuyo nombre no se menciona, y la otra fue William
Crowder, un guarda de caza que está al servicio del señor Turner. Los dos testigos aseguran que el señor
McCarthy iba caminando solo. El guarda añade que a los pocos minutos de haber visto pasar al señor
McCarthyvio pasar a su hijo en la misma dirección, con una escopeta bajo el brazo. En su opinión, el padre
todavía estaba al alcance de la vista y el hijo iba siguiéndolo. No volvió a pensar en el asunto hasta que por
la tarde se enteró de la tragedia que había ocurrido.
»Hubo alguien más que vio a los dos McCarthy después de que William Crowder, el guarda, los perdiera
de vista. El estanque de Boscombe está rodeado de espesos bosques, con sólo un pequeño reborde de hierba
y juncos alrededor. Una muchacha de catorce años, Patience Moran, hija del guardés del pabellón de Boscombe Valley, se encontraba en uno de los bosques cogiendo flores. Ha declarado que, mientras estaba allí,
vio en el borde del bosque y cerca del estanque al señor McCarthy y su hijo, que parecían estar discutiendo
acaloradamente. Oyó al mayor de los McCarthy dirigirle a su hijo palabras muy fuertes, y vio a éste levantar la mano como para pegar a su padre. La violencia de la escena la asustó tanto que echó a correr, y cuando llegó a su casa le contó a su madre que había visto a los dos McCarthy discutiendo junto al estanque de
Boscombe y que tenía miedo de que fueran a pelearse. Apenas había terminado de hablar cuando el joven
McCarthy llegó corriendo al pabellón, diciendo que había encontrado a su padre muerto en el bosque y
pidiendo ayuda al guardés. Venía muy excitado, sin escopeta ni sombrero, y vieron que traía la mano y la
manga derechas manchadas de sangre fresca. Fueron con él y encontraron el cadáver del padre, tendido
sobre la hierba junto al estanque. Le habían aplastado la cabeza a golpes con algún arma pesada y roma.
Eran heridas que podrían perfectamente haberse infligido con la culata de la escopeta del hijo, que se encontró tirada en la hierba a pocos pasos del cuerpo. Dadas las circunstancias, el joven fue detenido inmediatamente, el martes la investigación dio como resultado un veredicto de «homicidio intencionado», y el
miércoles compareció ante los magistrados de Ross, que han remitido el caso a la próxima sesión del tribunal. Éstos son los hechos principales del caso, según se desprende de la investigación judicial y el informe
policial.
––El caso no podría presentarse peor para el joven ––comenté––. Pocas veces se han dado tantas pruebas
circunstanciales que acusasen con tanta insistencia al criminal.
––Las pruebas circunstanciales son muy engañosas ––respondió Holmes, pensativo––. Puede parecer que
indican claramente una cosa, pero si cambias un poquito tu punto de vista, puedes encontrarte con que indican, con igual claridad, algo completamente diferente. Sin embargo, hay que confesar que el caso se presenta muy mal para el joven, y es muy posible que verdaderamente sea culpable. Sin embargo, existen varias personas en la zona, y entre ellas la señorita Turner, la hija del terrateniente, que creen en su inocencia
y que han contratado a Lestrade, al que usted recordará de cuando intervino en el Estudio en escarlata, para
que investigue el caso en beneficio suyo. Lestrade se encuentra perdido y me ha pasado el caso a mí, y ésta
es la razón de que dos caballeros de edad mediana vuelen en este momento hacia el oeste, a cincuenta millas por hora, en lugar de digerir tranquilamente su desayuno en casa.
––Me temo ––dije–– que los hechos son tan evidentes que este caso le reportará muy poco mérito.
––No hay nada tan engañoso como un hecho evidente ––respondió riendo––. Además, bien podemos tropezar con algún otro hecho evidente que no le resultara tan evidente al señor Lestrade. Me conoce usted lo
suficientemente bien como para saber que no fanfarroneo al decir que soy capaz de confirmar o echar por
tierra su teoría valiéndome de medios que él es totalmente incapaz de emplear e incluso de comprender. Por
usar el ejemplo más a mano, puedo advertir con toda claridad que la ventana de su cuarto está situada a la
derecha, y dudo mucho que el señor Lestrade se hubiera fijado en un detalle tan evidente como ése.
––¿Cómo demonios...?
––Mi querido amigo, le conozco bien. Conozco la pulcritud militar que le caracteriza. Se afeita usted todas las mañanas, y en esta época del año se afeita a la luz del sol, pero como su afeitado va siendo cada vez
menos perfecto a medida que avanzamos hacia la izquierda, hasta hacerse positivamente chapucero a la
altura del ángulo de la mandíbula, no puede caber duda de que ese lado está peor iluminado que el otro. No
puedo concebir que un hombre como usted se diera por satisfecho con ese resultado si pudiera verse ambos
lados con la misma luz. Esto lo digo sólo a manera de ejemplo trivial de observación y deducción. En eso
consiste mi oficio, y es bastante posible que pueda resultar de alguna utilidad en el caso que nos ocupa. Hay
uno o dos detalles menores que salieron a relucir en la investigación y que vale la pena considerar. ––
¿Como qué?
––Parece que la detención no se produjo en el acto, sino después de que el joven regresara a la granja
Hatherley. Cuando el inspector de policía le comunicó que estaba detenido, repuso que no le sorprendía y
que no se merecía otra cosa. Este comentario contribuyó a disipar todo rastro de duda que pudiera quedar
en las mentes del jurado encargado de la instrucción.
––Como que es una confesión ––exclamé.
––Nada de eso, porque a continuación se declaró inocente.

––Viniendo después de una serie de hechos tan condenatoria fue, por lo menos, un comentario de lo más
sospechoso.
––Por el contrario ––dijo Holmes––. Por el momento ésa es la rendija más luminosa que puedo ver entre
los nubarrones. Por muy inocente que sea, no puede ser tan rematadamente imbécil que no se dé cuenta de
que las circunstancias son fatales para él. Si se hubiera mostrado sorprendido de su detención o hubiera
fingido indignarse, me habría parecido sumamente sospechoso, porque tal sorpresa o indignación no habrían sido naturales, dadas las circunstancias, aunque a un hombre calculador podrían parecerle la mejor táctica a seguir. Su franca aceptación de la situación le señala o bien como a un inocente, o bien como a un
hombre con mucha firmeza y dominio de sí mismo. En cuanto a su comentario de que se lo merecía, no
resulta tan extraño si se piensa que estaba junto al cadáver de su padre y que no cabe duda de que aquel
mismo día había olvidado su respeto filial hasta el punto de reñir con él e incluso, según la muchacha cuyo
testimonio es tan importante, de levantarle la mano como para pegarle. El remordimiento y el arrepentimiento que se reflejan en sus palabras me parecen señales de una mentalidad sana y no de una mente culpable.
––A muchos los han ahorcado con pruebas bastante menos sólidas ––comenté, meneando la cabeza.
––Así es. Y a muchos los han ahorcado injustamente.
––¿Cuál es la versión de los hechos según el propio joven?
––Me temo que no muy alentadora para sus partidarios, aunque tiene un par de detalles interesantes.
Aquí la tiene, puede leerla usted mismo.
Sacó de entre el montón de papeles un ejemplar del periódico de Herefordshire, encontró la página y me
señaló el párrafo en el que el desdichado joven daba su propia versión de lo ocurrido. Me instalé en un rincón del compartimento y lo leí con mucha atención. Decía así:
«Compareció a continuación el señor James McCarthy, hijo único del fallecido, que declaró lo siguiente:
“Había estado fuera de casa tres días, que pasé en Bristol, y acababa de regresar la mañana del pasado lunes, día 3. Cuando llegué, mi padre no estaba en casa y la doncella me dijo que había ido a Ross con John
Cobb, el caballerizo. Poco después de llegar, oí en el patio las ruedas de su coche; miré por la ventana y le
vi bajarse y salir a toda prisa del patio, aunque no me fijé en qué dirección se fue. Cogí entonces mi escopeta y eché a andar en dirección al estanque de Boscombe, con la intención de visitar las conejeras que hay al
otro lado. Por el camino vi a William Crowder, el guarda, tal como él ha declarado; pero se equivocó al
pensar que yo iba siguiendo a mi padre. No tenía ni idea de que él iba delante de mí. A unas cien yardas del
estanque oí el grito de ¡cui!, que mi padre y yo utilizábamos normalmente como señal. Al oírlo, eché a correr y lo encontré de pie junto al estanque. Pareció muy sorprendido de verme y me preguntó con bastante
mal humor qué estaba haciendo allí. Nos enzarzamos en una discusión que degeneró en voces, y casi en
golpes, pues mi padre era un hombre de temperamento muy violento. En vista de que su irritación se hacía
incontrolable, lo dejé, y emprendí el camino de regreso a Hatherley. Pero no me había alejado ni ciento
cincuenta yardas cuando oí a mis espaldas un grito espantoso, que me hizo volver corriendo. Encontré a mi
padre agonizando en el suelo, con terribles heridas en la cabeza. Dejé caer mi escopeta y lo tomé en mis
brazos, pero expiró casi en el acto. Permanecí unos minutos arrodillado a su lado y luego fui a pedir ayuda
a la casa del guardés del señor Turner, que era la más cercana. Cuando volví junto a mi padre no vi a nadie
cerca, y no tengo ni idea de cómo se causaron sus heridas. No era una persona muy apreciada, a causa de su
carácter frío y reservado; pero, por lo que yo sé, tampoco tenía enemigos declarados. No sé nada más del
asunto:”
»El juez instructor: ¿Le dijo su padre algo antes de morir? »El testigo: Murmuró algunas palabras, pero
lo único que entendí fue algo sobre una rata.
»El juez: ¿Cómo interpretó usted aquello?
»El testigo: No significaba nada para mí. Creí que estaba delirando.
»El juez: ¿Cuál fue el motivo de que usted y su padre sostuvieran aquella última discusión?
»El testigo: Preferiría no responder.
»El juez: Me temo que debo insistir.
»El testigo: De verdad que me resulta imposible decírselo. Puedo asegurarle que no tenía nada que ver
con la terrible tragedia que ocurrió a continuación.
»El juez: El tribunal es quien debe decidir eso. No es necesario advertirle que su negativa a responder
puede perjudicar considerablemente su situación en cualquier futuro proceso a que pueda haber lugar.
»El testigo: Aun así, tengo que negarme.
»El juez: Según tengo entendido, el grito de culi era una señal habitual entre usted y su padre.
»El testigo: Así es.
»El juez: En tal caso, ¿cómo es que dio el grito antes de verle a usted, cuando ni siquiera sabía que había
regresado usted de Bristol?
»El testigo (bastante desconcertado): No lo sé.

»Un jurado: ¿Novio usted nada que despertara sus sospechas cuando regresó al oír gritar a su padre y lo
encontró herido de muerte?
»El testigo: Nada concreto.
»El juez: ¿Qué quiere decir con eso?
»El testigo: Al salir corriendo al claro iba tan trastornado y excitado que no podía pensar más que en mi
padre. Sin embargo, tengo la vaga impresión de que al correr vi algo tirado en el suelo a mi izquierda. Me
pareció que era algo de color gris, una especie de capote o tal vez una manta escocesa. Cuando me levanté
al dejar a mi padre miré a mi alrededor para fijarme, pero ya no estaba.
»––¿Quiere decir que desapareció antes de que usted fuera a buscar ayuda?
»––Eso es, desapareció.
»––¿No puede precisar lo que era?
»––No, sólo me dio la sensación de que había algo allí.
»––¿A qué distancia del cuerpo?
»––A unas doce yardas.
»––¿Y a qué distancia del lindero del bosque?
»––Más o menos a la misma.
»––Entonces, si alguien se lo llevó, fue mientras usted se encontraba a unas doce yardas de distancia.
»––Sí, pero vuelto de espaldas.
»Con esto concluyó el interrogatorio del testigo.»
––Por lo que veo ––dije echando un vistazo al resto de la columna––, el juez instructor se ha mostrado
bastante duro con el joven McCarthy en sus conclusiones. Llama la atención, y con toda la razón, sobre la
discrepancia de que el padre lanzara la llamada antes de verlo, hacia su negativa a dar detalles de la conversación con el padre y sobre su extraño relato de las últimas palabras del moribundo. Tal como él dice, todo
eso apunta contra el hijo.
Holmes se rió suavemente para sus adentros y se estiró sobre el mullido asiento.
––Tanto usted como el juez instructor se han esforzado a fondo ––dijo–– en destacar precisamente los
aspectos más favorables para el muchacho. ¿No se da usted cuenta de que tan pronto le atribuyen demasiada imaginación como demasiado poca? Demasiado poca, si no es capaz de inventarse un motivo para la
disputa que le haga ganarse las simpatías del jurado; demasiada, si es capaz de sacarse de la mollera una
cosa tan outré como la alusión del moribundo a una rata y el incidente de la prenda desaparecida. No señor,
yo enfocaré este caso partiendo de que el joven ha dicho la verdad, y veremos adónde nos lleva esta hipótesis. Y ahora, aquí tengo mi Petrarca de bolsillo, y no pienso decir ni una palabra más sobre el caso hasta
que lleguemos al lugar de los hechos.
Comeremos en Swindon, y creo que llegaremos dentro de veinte minutos.
Eran casi las cuatro cuando nos encontramos por fin en el bonito pueblecito campesino de Ross, tras
haber atravesado el hermoso valle del Stroud y cruzado el ancho y reluciente Severn. Un hombre delgado,
con cara de hurón y mirada furtiva y astuta, nos esperaba en el andén. A pesar del guardapolvo marrón claro y de las polainas de cuero que llevaba como concesión al ambiente campesino, no tuve dificultad en reconocer a Lestrade, de Scodand Yard. Fuimos con él en coche hasta «El Escudo de Hereford», donde ya se
nos había reservado una habitación.
––He pedido un coche ––dijo Lestrade, mientras nos sentábamos a tomar una taza de té––.,Conozco su
carácter enérgico y sé que no estará a gusto hasta que haya visitado la escena del crimen.
––Es usted muy amable y halagador ––respondió Holmes––. Pero todo depende de la presión barométrica.
Lestrade pareció sorprendido.
––No comprendo muy bien––dijo.
––¿Qué marca el barómetro? Veintinueve, por lo que veo. No hay viento, ni se ve una nube en el cielo.
Tengo aquí una caja de cigarrillos que piden ser fumados, y el sofá es muy superior a las habituales abominaciones que suelen encontrarse en los hoteles rurales. No creo probable que utilice el coche esta noche.
Lestrade dejó escapar una risa indulgente.
––Sin duda, ya ha sacado usted conclusiones de los periódicos ––dijo––. El caso es tan vulgar como un
palo de escoba, y cuanto más profundiza uno en él, más vulgar se vuelve. Pero, por supuesto, no se le puede
decir que no a una dama, sobre todo a una tan voluntariosa. Había oído hablar de usted e insistió en conocer
su opinión, a pesar de que yo le repetí un montón de veces que usted no podría hacer nada que yo no hubiera hecho ya. Pero, ¡caramba! ¡Ahí está su coche en la puerta!
Apenas había terminado de hablar cuando irrumpió en la habitación una de las jóvenes más encantadoras
que he visto en mi vida. Brillantes ojos color violeta, labios entreabiertos, un toque de rubor en sus mejillas,
habiendo perdido toda noción de su recato natural ante el ímpetu arrollador de su agitación y preocupación.

––¡Oh, señor Sherlock Holmes! ––exclamó, pasando la mirada de uno a otro, hasta que, con rápida intuición femenina, la fijó en mi compañero––. Estoy muy contenta de que haya venido. He venido a decírselo.
Sé que James no lo hizo. Lo sé, y quiero que usted empiece a trabajar sabiéndolo también. No deje que le
asalten dudas al respecto. Nos conocemos el uno al otro desde que éramos niños, y conozco sus defectos
mejor que nadie; pero tiene el corazón demasiado blando como para hacer daño ni a una mosca. La acusación es absurda para cualquiera que lo conozca de verdad.
––Espero que podamos demostrar su inocencia, señorita Turner ––dijo Sherlock Holmes––. Puede usted
confiar en que haré todo lo que pueda.
––Pero usted ha leído las declaraciones. ¿Ha sacado alguna conclusión? ¿No ve alguna salida, algún punto débil? ¿No cree usted que es inocente?
––Creo que es muy probable.
––¡Ya lo ve usted! ––exclamó ella, echando atrás la cabeza y mirando desafiante a Lestrade––. ¡Ya lo
oye! ¡Él me da esperanzas!
Lestrade se encogió de hombros.
––Me temo que mi colega se ha precipitado un poco al sacar conclusiones ––dijo.
––¡Pero tiene razón! ¡Sé que tiene razón! James no lo hizo. Y en cuanto a esa disputa con su padre, estoy
segura de que la razón de que no quisiera hablar de ella al juez fue que discutieron acerca de mí.
––¿Y por qué motivo?
––No es momento de ocultar nada. James y su padre tenían muchas desavenencias por mi causa. El señor
McCarthy estaba muy interesado en que nos casáramos. James y yo siempre nos hemos querido como hermanos, pero, claro, él es muy joven y aún ha visto muy poco de la vida, y... y... bueno, naturalmente, todavía no estaba preparado para meterse en algo así. De ahí que tuvieran discusiones, y ésta, estoy segura, fue
una más.
––¿Y el padre de usted? ––preguntó Holmes––. ¿También era partidario de ese enlace?
––No, él también se oponía. El único que estaba a favor era McCarthy.
Un súbito rubor cubrió sus lozanas y juveniles facciones cuando Holmes le dirigió una de sus penetrantes
miradas inquisitivas.
––Gracias por esta información ––dijo––. ¿Podría ver a su padre si le visito mañana?
––Me temo que el médico no lo va a permitir.
––¿El médico?
––Sí, ¿no lo sabía usted? El pobre papá no andaba bien de salud desde hace años, pero esto le ha acabado
de hundir. Tiene que guardar cama, y el doctor Willows dice que está hecho polvo y que tiene el sistema
nervioso destrozado. El señor McCarthy era el único que había conocido a papá en los viejos tiempos de
Victoria.
––¡Ajá! ¡Así que en Victoria! Eso es importante.
––Sí, en las minas.
––Exacto; en las minas de oro, donde, según tengo entendido, hizo su fortuna el señor Turner.
––Eso es.
––Gracias, señorita Turner. Ha sido usted una ayuda muy útil.
––Si mañana hay alguna novedad, no deje de comunicármela. Sin duda, irá usted a la cárcel a ver a James. Oh, señor Holmes, si lo hace dígale que yo sé que es inocente.
––Así lo haré, señorita Turner.
––Ahora tengo que irme porque papá está muy mal y me echa de menos si lo dejo solo. Adiós, y que el
Señor le ayude en su empresa.
Salió de la habitación tan impulsivamente como había entrado y oímos las ruedas de su carruaje traqueteando calle abajo.
––Estoy avergonzado de usted, Holmes ––dijo Lestrade con gran dignidad, tras unos momentos de silencio––. ¿Por qué despierta esperanzas que luego tendrá que defraudar? No soy precisamente un sentimental,
pero a eso lo llamo crueldad.
––Creo que encontraré la manera de demostrar la inocencia de James McCarthy ––dijo Holmes––. ¿Tiene usted autorización para visitarlo en la cárcel?
––Sí, pero sólo para usted y para mí.
––En tal caso, reconsideraré mi decisión de no salir. ¿Tendremos todavía tiempo para tomar un tren a
Hereford y verlo esta noche?
––De sobra.
––Entonces, en marcha. Watson, me temo que se va a aburrir, pero sólo estaré ausente un par de horas.
Los acompañé andando hasta la estación, y luego vagabundeé por las calles.del pueblecito, acabando por
regresar al hotel, donde me tumbé en el sofá y procuré interesarme en una novela policiaca. Pero la trama
de la historia era tan endeble en comparación con el profundo misterio en el que estábamos sumidos, que
mi atención se desviaba constantemente de la ficción a los hechos, y acabé por tirarla al otro extremo de la

habitación y entregarme por completo a recapacitar sobre los acontecimientos del día. Suponiendo que la
historia del desdichado joven fuera absolutamente cierta, ¿qué cosa diabólica, qué calamidad absolutamente
imprevista y extraordinaria podía haber ocurrido entre el momento en que se separó de su padre y el instante en que, atraído por sus gritos, volvió corriendo al claro? Había sido algo terrible y mortal, pero ¿qué?
¿Podrían mis instintos médicos deducir algo de la índole de las heridas? Tiré de la campanilla y pedí que
me trajeran el periódico semanal del condado, que contenía una crónica textual de la investigación. En la
declaración del forense se afirmaba que el tercio posterior del parietal izquierdo y la mitad izquierda del
occipital habían sido fracturados por un fuerte golpe asestado con un objeto romo. Señalé el lugar en mi
propia cabeza. Evidentemente, aquel golpe tenía que haberse asestado por detrás. Hasta cierto punto, aquello favorecía al acusado, ya que cuando se le vio discutiendo con su padre ambos estaban frente a frente.
Aun así, no significaba gran cosa, ya que el padre podía haberse vuelto de espaldas antes de recibir el golpe. De todas maneras, quizá valiera la pena llamar la atención de Holmes sobre el detalle. Luego teníamos
la curiosa alusión del moribundo a una rata. ¿Qué podía significar aquello? No podía tratarse de un delirio.
Un hombre que ha recibido un golpe mortal no suele delirar. No, lo más probable era que estuviera intentando explicar lo que le había ocurrido. Pero ¿qué podía querer decir? Me devané los sesos en busca de una
posible explicación. Y luego estaba también el asunto de la prenda gris que había visto el joven McCarthy.
De ser cierto aquello, el asesino debía haber perdido al huir alguna prenda de vestir, probablemente su gabán, y había tenido la sangre fría de volver a recuperarla en el mismo instante en que el hijo se arrodillaba,
vuelto de espaldas, a menos de doce pasos. ¡Qué maraña de misterios e improbabilidades era todo el asunto! No me extrañaba la opinión de Lestrade, a pesar de lo cual tenía tanta fe en la perspicacia de Sherlock
Holmes que no perdía las esperanzas, en vista de que todos los nuevos datos parecían reforzar su convencimiento de la inocencia del joven McCarthy.
Era ya tarde cuando regresó Sherlock Holmes. Venía solo, ya que Lestrade se alojaba en el pueblo.
––El barómetro continúa muy alto ––comentó mientras se sentaba––. Es importante que no llueva hasta
que hayamos podido examinar el lugar de los hechos. Por otra parte, para un trabajito como ése uno tiene
que estar en plena forma y bien despierto, y no quiero hacerlo estando fatigado por un largo viaje. He visto
al joven McCarthy.
––¿Y qué ha sacado de él?
––Nada.
––¿No pudo arrojar ninguna luz?
––Absolutamente ninguna. En algún momento me sentí inclinado a pensar que él sabía quién lo había
hecho y estaba encubriéndolo o encubriéndola, pero ahora estoy convencido de que está tan a oscuras como
todos los demás. No es un muchacho demasiado perspicaz, aunque sí bien parecido y yo diría que de corazón noble.
––No puedo admirar sus gustos ––comenté––, si es verdad eso de que se negaba a casarse con una joven
tan encantadora como esta señorita Turner.
––Ah, en eso hay una historia bastante triste. El tipo la quiere con locura, con desesperación, pero hace
unos años, cuando no era más que un mozalbete, y antes de conocerla bien a ella, porque la chica había
pasado cinco años en un internado, ¿no va el muy idiota y se deja atrapar por una camarera de Bristol, y se
casa con ella en el juzgado? Nadie sabe una palabra del asunto, pero puede usted imaginar lo enloquecedor
que tenía que ser para él que le recriminaran por no hacer algo que daría los ojos por poder hacer, pero que
sabe que es absolutamente imposible. Fue uno de esos arrebatos de locura lo que le hizo levantar las manos
cuando su padre, en su última conversación, le seguía insistiendo en que le propusiera matrimonio a la señorita Turner. Por otra parte, carece de medios económicos propios y su padre, que era en todos los aspectos un hombre muy duro, le habría repudiado por completo si se hubiera enterado de la verdad. Con esta
esposa camarera es con la que pasó los últimos tres días en Bristol, sin que su padre supiera dónde estaba.
Acuérdese de este detalle. Es importante. Sin embargo, no hay mal que por bien no venga, ya que la camarera, al enterarse por los periódicos de que el chico se ha metido en un grave aprieto y es posible que lo
ahorquen, ha roto con él y le ha escrito comunicándole que ya tiene un marido en los astilleros Bermudas,
de modo que no existe un verdadero vínculo entre ellos. Creo que esta noticia ha bastado para consolar al
joven McCarthy de todo lo que ha sufrido.
––Pero si él es inocente, entonces, ¿quién lo hizo?
––Eso: ¿Quién? Quiero llamar su atención muy concretamente hacia dos detalles. El primero, que el
hombre asesinado tenía una cita con alguien en el estanque, y que este alguien no podía ser su hijo, porque
el hijo estaba fuera y él no sabía cuándo iba a regresar. El segundo, que a la víctima se le oyó gritar culi,
aunque aún no sabía que su hijo había regresado. Éstos son los puntos cruciales de los que depende el caso.
Y ahora, si no le importa, hablemos de George Meredith, y dejemos los detalles secundarios para mañana.
Tal como Holmes había previsto, no llovió, y el día amaneció despejado y sin nubes. A las nueve en punto, Lestrade pasó a recogernos con el coche y nos dirigimos a la granja Hatherley y al estanque de Boscombe.

––Hay malas noticias esta mañana ––comentó Lestrade––. Dicen que el señor Turner, el propietario, está
tan enfermo que no hay esperanzas de que viva.
––Supongo que será ya bastante mayor ––dijo Holmes.
––Unos sesenta años; pero la vida en las colonias le destrozó el organismo, y llevaba bastante tiempo
muy flojo de salud. Este suceso le ha afectado de muy mala manera. Era viejo amigo de McCarthy, y podríamos añadir que su gran benefactor, pues me he enterado de que no le cobraba renta por la granja Hatherley.
––¿De veras? Esto es interesante ––dijo Holmes.
––Pues, sí. Y le ha ayudado de otras cien maneras. Por aquí todo el mundo habla de lo bien que se portaba con él.
––¡Vaya! ¿Y no le parece a usted un poco curioso que este McCarthy, que parece no poseer casi nada y
deber tantos favores a Turner, hable, a pesar de todo, de casar a su hijo con la hija de Turner, presumible
heredera de su fortuna, y, además, lo diga con tanta seguridad como si bastara con proponerlo para que todo
lo demás viniera por sí solo? Y aún resulta más extraño sabiendo, como sabemos, que el propio Turner se
oponía a la idea. Nos lo dijo la hija. ¿No deduce usted nada de eso?
––Ya llegamos a las deducciones y las inferencias ––dijo Lestrade, guiñándome un ojo––. Holmes, ya me
resulta bastante difícil bregar con los hechos, sin tener que volar persiguiendo teorías y fantasías.
––Tiene usted razón ––dijo Holmes con fingida humildad––. Le resulta a usted muy difícil bregar con los
hechos.
––Pues al menos he captado un hecho que a usted parece costarle mucho aprehender ––replicó Lestrade,
algo acalorado.
––¿Y cuál es?
––Que el señor McCarthy, padre, halló la muerte a manos del señor McCarthy, hijo, y que todas las teorías en contra no son más que puras pamplinas, cosa de lunáticos.
––Bueno, a la luz de la luna se ve más que en la niebla ––dijo Holmes, echándose a reír––. Pero, o mucho
me equivoco o eso de la izquierda es la granja Hatherley.
––En efecto.
Era una construcción amplia, de aspecto confortable, de dos plantas, con tejado de pizarra y grandes
manchas amarillas de liquen en sus muros grises. Sin embargo, las persianas bajadas y las chimeneas sin
humo le daban un aspecto desolado, como si aún se sintiera en el edificio el peso de la tragedia. Llamamos
a la puerta y la doncella, a petición de Holmes, nos enseñó las botas que su señor llevaba en el momento de
su muerte, y también un par de botas del hijo, aunque no las que llevaba puestas entonces. Después de
haberlas medido cuidadosamente por siete u ocho puntos diferentes, Holmes pidió que le condujeran al
patio, desde donde todos seguimos el tortuoso sendero que llevaba al estanque de Boscombe.
Cuando seguía un rastro como aquél, Sherlock Holmes se transformaba. Los que sólo conocían al tranquilo pensador y lógico de Baker Street habrían tenido dificultades para reconocerlo. Su rostro se acaloraba
y se ensombrecía. Sus cejas se convertían en dos líneas negras y marcadas, bajo las cuales relucían sus ojos
con brillo de acero. Llevaba la cabeza inclinada hacia abajo, los hombros encorvados, los labios apretados y
las venas de su cuello largo y fibroso sobresalían como cuerdas de látigo. Los orificios de la nariz parecían
dilatarse con un ansia de caza puramente animal, y su mente estaba tan concentrada en lo que tenía delante
que toda pregunta o comentario caía en oídos sordos o, como máximo, provocaba un rápido e impaciente
gruñido de respuesta. Fue avanzando rápida y silenciosamente a lo largo del camino que atravesaba los
prados y luego conducía a través del bosque hasta el estanque de Boscombe. El terreno era húmedo y pantanoso, lo mismo que en todo el distrito, y se veían huellas de muchos pies, tanto en el sendero como sobre
la hierba corta que lo bordeaba por ambos lados. A veces, Holmes apretaba el paso; otras veces, se paraba
en seco; y en una ocasión dio un pequeño rodeo, metiéndose por el prado. Lestrade y yo caminábamos detrás de él: el policía, con aire indiferente y despectivo, mientras que yo observaba a mi amigo con un interés
que nacía de la convicción de que todas y cada una de sus acciones tenían una finalidad concreta.
El estanque de Boscombe, que es una pequeña extensión de agua de unas cincuenta yardas de diámetro,
bordeada de juncos, está situado en el límite entre los terrenos de la granja Hatherley y el parque privado
del opulento señor Turner. Por encima del bosque que se extendía al otro lado podíamos ver los rojos y
enhiestos pináculos que señalaban el emplazamiento de la residencia del rico terrateniente. En el lado del
estanque correspondiente a Hatherley el bosque era muy espeso, y había un estrecho cinturón de hierba
saturada de agua, de unos veinte pasos de anchura, entre el lindero del bosque y los juncos de la orilla. Lestrade nos indicó el sitio exacto donde se había encontrado el cadáver, y la verdad es que el suelo estaba tan
húmedo que se podían apreciar con claridad las huellas dejadas por el cuerpo caído. A juzgar por su rostro
ansioso y sus ojos inquisitivos, Holmes leía otras muchas cosas en la hierba pisoteada. Corrió de un lado a
otro, como un perro de caza que sigue una pista, y luego se dirigió a nuestro acompañante.
––¿Para qué se metió usted en el estanque? ––preguntó. ––Estuve de pesca con un rastrillo. Pensé que tal
vez podía encontrar un arma o algún otro indicio. Pero ¿cómo demonios...?

––Tch, tch. No tengo tiempo. Ese pie izquierdo suyo, torcido hacia dentro, aparece por todas partes. Hasta un topo podría seguir sus pasos, y aquí se meten entre los juncos. ¡Ay, qué sencillo habría sido todo si yo
hubiera estado aquí antes de que llegaran todos, como una manada de búfalos, chapoteando por todas partes! Por aquí llegó el grupito del guardés, borrando todas las huellas en más de dos metros alrededor del
cadáver. Pero aquí hay tres pistas distintas de los mismos pies ––sacó una lupa y se tendió sobre el impermeable para ver mejor, sin dejar de hablar, más para sí mismo que para nosotros––. Son los pies del joven
McCarthy. Dos veces andando y una corriendo tan aprisa que las puntas están marcadas y los tacones apenas se ven. Esto concuerda con su relato. Echó a correr al ver a su padre en el suelo. Y aquí tenemos las
pisadas del padre cuando andaba de un lado a otro. ¿Y esto qué es? Ah, la culata de la escopeta del hijo,
que se apoyaba en ella mientras escuchaba. ¡Ajá! ¿Qué tenemos aquí? ¡Pasos de puntillas, pasos de puntillas! ¡Y, además, de unas botas bastante raras, de puntera cuadrada!
Vienen, van, vuelven a venir... por supuesto, a recoger el abrigo. Ahora bien, ¿de dónde venían?
Corrió de un lado a otro, perdiendo a veces la pista y volviéndola a encontrar, hasta que nos adentramos
bastante en el bosque y llegamos a la sombra de una enorme haya, el árbol más grande de los alrededores.
Holmes siguió la pista hasta detrás del árbol y se volvió a tumbar boca abajo, con un gritito de satisfacción.
Se quedó allí durante un buen rato, levantando las hojas y las ramitas secas, recogiendo en un sobre algo
que a mí me pareció polvo y examinando con la lupa no sólo el suelo sino también la corteza del árbol hasta donde pudo alcanzar. Tirada entre el musgo había una piedra de forma irregular, que también examinó
atentamente, guardándosela luego. A continuación siguió un sendero que atravesaba el bosque hasta salir a
la carretera, donde se perdían todas las huellas.
––Ha sido un caso sumamente interesante ––comentó, volviendo a su forma de ser habitual––. Imagino
que esa casa gris de la derecha debe ser el pabellón del guarda. Creo que voy a entrar a cambiar unas palabras con Moran, y tal vez escribir una notita. Una vez hecho eso, podemos volver para comer. Ustedes pueden ir andando hasta el coche, que yo me reuniré con ustedes en seguida.
Tardamos unos diez minutos en llegar hasta el coche y emprender el regreso a Ross. Holmes seguía llevando la piedra que había recogido en el bosque.
––Puede que esto le interese, Lestrade ––comentó, enseñándosela––. Con esto se cometió el asesinato.
––No veo ninguna señal.
––No las hay.
––Y entonces, ¿cómo lo sabe?
––Debajo de ella, la hierba estaba crecida. Sólo llevaba unos días tirada allí. No se veía que hubiera sido
arrancada de ningún sitio próximo. Su forma corresponde a las heridas. No hay rastro de ninguna otra arma.
––¿Y el asesino?
––Es un hombre alto, zurdo, que cojea un poco de la pierna derecha, lleva botas de caza con suela gruesa
y un capote gris, fuma cigarros indios con boquilla y lleva una navaja mellada en el bolsillo. Hay otros varios indicios, pero éstos deberían ser suficientes para avanzar en nuestra investigación.
Lestrade se echó a reír.
––Me temo que continúo siendo escéptico ––dijo––. Las teorías están muy bien, pero nosotros tendremos
que vérnoslas con un tozudo jurado británico.
––Nous verrons ––respondió Holmes muy tranquilo––. Usted siga su método, que yo seguiré el mío. Estaré ocupado esta tarde y probablemente regresaré a Londres en el tren de la noche.
––¿Dejando el caso sin terminar?
––No, terminado.
––¿Pero el misterio...?
––Está resuelto.
––¿Quién es, pues, el asesino?
––El caballero que le he descrito.
––Pero ¿quién es?
––No creo que resulte tan difícil averiguarlo. Esta zona no es tan populosa.
Lestrade se encogió de hombros.
––Soy un hombre práctico ––dijo––, y la verdad es que no puedo ponerme a recorrer los campos en busca de un caballero zurdo con una pata coja. Sería el hazmerreír de Scotland Yard.
––Muy bien ––dijo Holmes, tranquilamente––. Ya le he dado su oportunidad. Aquí están sus aposentos.
Adiós. Le dejaré una nota antes de marcharme.
Tras dejar a Lestrade en sus habitaciones, regresamos a nuestro hotel, donde encontramos la comida ya
servida. Holmes estuvo callado y sumido en reflexiones, con una expresión de pesar en el rostro, como
quien se encuentra en una situación desconcertante.
––Vamos a ver, Watson ––dijo cuando retiraron los platos––. Siéntese aquí, en esta silla, y deje que le
predique un poco. No sé qué hacer y agradecería sus consejos. Encienda un cigarro y deje que me explique.
––Hágalo, por favor.

––Pues bien, al estudiar este caso hubo dos detalles de la declaración del joven McCarthy que nos llamaron la atención al instante, aunque a mí me predispusieron a favor y a usted en contra del joven. Uno, el
hecho de que el padre, según la declaración, lanzara el grito de cuü antes de ver a su hijo. El otro, la extraña
mención de una rata por parte del moribundo. Dése cuenta de que murmuró varias palabras, pero esto fue lo
único que captaron los oídos del hijo. Ahora bien, nuestra investigación debe partir de estos dos puntos, y
comenzaremos por suponer que lo que declaró el muchacho es la pura verdad.
––¿Y qué sacamos del cuii?
––Bueno, evidentemente, no era para llamar al hijo, porque él creía que su hijo estaba en Bristol. Fue pura casualidad que se encontrara por allí cerca. El cuü pretendía llamar la atención de la persona con la que
se había citado, quienquiera que fuera. Pero ese cuíi es un grito típico australiano, que se usa entre australianos. Hay buenas razones para suponer que la persona con la que McCarthy esperaba encontrarse en el
estanque de Boscombe había vivido en Australia.
––¿Y qué hay de la rata?
Sherlock Holmes sacó del bolsillo un papel doblado y lo desplegó sobre la mesa.
––Aquí tenemos un mapa de la colonia de Victoria ––dijo––. Anoche telegrafié a Bristol pidiéndolo.
Puso la mano sobre una parte del mapa y preguntó:
––¿Qué lee usted aquí?
––ARAT ––leí.
––¿Y ahora? ––levantó la mano.
––BALLARAT.
––Exacto. Eso es lo que dijo el moribundo, pero su hijo sólo entendió las dos últimas sílabas: a rat, una
rata. Estaba intentando decir el nombre de su asesino. Fulano de Tal, de Ballarat.
––¡Asombroso! ––exclamé.
––Evidente. Con eso, como ve, quedaba considerablemente reducido el campo. La posesión de una prenda gris era un tercer punto seguro, siempre suponiendo que la declaración del hijo fuera cierta. Ya hemos
pasado de la pura incertidumbre a la idea concreta de un australiano de Ballarat con un capote gris.
––Desde luego.
––Y que, además, andaba por la zona como por su casa, porque al estanque sólo se puede llegar a través
de la granja o de la finca, por donde no es fácil que pase gente extraña.
––Muy cierto.
––Pasemos ahora a nuestra expedición de hoy. El examen del terreno me reveló los insignificantes detalles que ofrecí a ese imbécil de Lestrade acerca de la persona del asesino.
––¿Pero cómo averiguó todo aquello?
––Ya conoce usted mi método. Se basa en la observación de minucias.
––Ya sé que es capaz de calcular la estatura aproximada por la longitud de los pasos. Y lo de las botas
también se podría deducir de las pisadas.
––Sí, eran botas poco corrientes.
––Pero ¿lo de la cojera?
––La huella de su pie derecho estaba siempre menos marcada que la del izquierdo. Cargaba menos peso
sobre él. ¿Por qué? Porque renqueaba... era cojo.
––¿Y cómo sabe que es zurdo?
––A usted mismo le llamó la atención la índole de la herida, tal como la describió el forense en la investigación. El golpe se asestó de cerca y por detrás, y sin embargo estaba en el lado izquierdo. ¿Cómo puede
explicarse esto, a menos que lo asestara un zurdo? Había permanecido detrás del árbol durante la conversación entre el padre y el hijo. Hasta se fumó un cigarro allí. Encontré la ceniza de un cigarro, que mis amplios conocimientos sobre cenizas de tabaco me permitieron identificar como un cigarro indio. Como usted
sabe, he dedicado cierta atención al tema, y he escrito una pequeña monografía sobre las cenizas de ciento
cuarenta variedades diferentes de tabaco de pipa, cigarros y cigarrillos. En cuanto encontré la ceniza, eché
un vistazo por los alrededores y descubrí la colilla entre el musgo, donde la habían tirado. Era un cigarro
indio de los que se lían en Rotterdam.
––¿Y la boquilla?
––Se notaba que el extremo no había estado en la boca. Por lo tanto, había usado boquilla. La punta estaba cortada, no arrancada de un mordisco, pero el corte no era limpio, de lo que deduje la existencia de una
navaja mellada.
––Holmes ––dije––, ha tendido usted una red en torno a ese hombre, de la que no podrá escapar, y ha
salvado usted una vida inocente, tan seguro como si hubiera cortado la cuerda que le ahorcaba. Ya veo en
qué dirección apunta todo esto. El culpable es...
––¡El señor John Turner! ––exclamó el camarero del hotel, abriendo la puerta de nuestra sala de estar y
haciendo pasar a un visitante.

El hombre que entró presentaba una figura extraña e impresionante. Su paso lento y renqueante y sus
hombros cargados le daban aspecto de decrepitud, pero sus facciones duras, marcadas y arrugadas, así como sus enormes miembros, indicaban que poseía una extraordinaria energía de cuerpo y carácter. Su barba
enmarañada, su cabellera gris y sus cejas prominentes y lacias contribuían a dar a su apariencia un aire de
dignidad y poderío, pero su rostro era blanco ceniciento, y sus labios y las esquinas de los orificios nasales
presentaban un tono azulado. Con sólo mirarlo, pude darme cuenta de que era presa de alguna enfermedad
crónica y mortal.
––Por favor, siéntese en el sofá ––dijo Holmes educadamente––. ¿Recibió usted mi nota?
––Sí, el guarda me la trajo. Decía usted que quería verme aquí para evitar el escándalo.
––Me pareció que si yo iba a su residencia podría dar que hablar.
––¿Y por qué quería usted verme? ––miró fijamente a mi compañero, con la desesperación pintada en sus
cansados ojos, como si su pregunta ya estuviera contestada.
––Sí, eso es ––dijo Holmes, respondiendo más a la mirada que a las palabras––. Sé todo lo referente a
McCarthy.
El anciano se hundió la cara entre las manos.
––¡Que Dios se apiade de mí! ––exclamó––. Pero yo no habría permitido que le ocurriese ningún daño al
muchacho. Le doy mi palabra de que habría confesado si las cosas se le hubieran puesto feas en el juicio.
––Me alegra oírle decir eso ––dijo Holmes muy serio.
––Ya habría confesado de no ser por mi hija. Esto le rompería el corazón... y se lo romperá cuando se
entere de que me han detenido.
––Puede que no se llegue a eso ––dijo Holmes.
––¿Cómo dice?
––Yo no soy un agente de la policía. Tengo entendido que fue su hija la que solicitó mi presencia aquí, y
actúo en nombre suyo. No obstante, el joven McCarthy debe quedar libre.
––Soy un moribundo ––dijo el viejo Turner––. Hace años que padezco diabetes. Mi médico dice que podría no durar ni un mes. Pero preferiría morir bajo mi propio techo, y no en la cárcel.
Holmes se levantó y se sentó a la mesa con la pluma en la mano y un legajo de papeles delante.
––Limítese a contarnos la verdad ––dijo––. Yo tomaré nota de los hechos. Usted lo firmará y Watson
puede servir de testigo. Así podré, en último extremo, presentar su confesión para salvar al joven McCarthy. Le prometo que no la utilizaré a menos que sea absolutamente necesario.
––Perfectamente ––dijo el anciano––. Es muy dudoso que yo viva hasta el juicio, así que me importa
bien poco, pero quisiera evitarle a Alice ese golpe. Y ahora, le voy a explicar todo el asunto. La acción
abarca mucho tiempo, pero tardaré muy poco en contarlo.
»Usted no conocía al muerto, a ese McCarthy. Era el diablo en forma humana. Se lo aseguro. Que Dios le
libre de caer en las garras de un hombre así. Me ha tenido en sus manos durante estos veinte años, y ha
arruinado mi vida. Pero primero le explicaré cómo caí en su poder.
»A principios de los sesenta, yo estaba en las minas. Era entonces un muchacho impulsivo y temerario,
dispuesto a cualquier cosa; me enredé con malas compañías, me aficioné a la bebida, no tuve suerte con mi
mina, me eché al monte y, en una palabra, me convertí en lo que aquí llaman un salteador de caminos. Éramos seis, y llevábamos una vida de lo más salvaje, robando de vez en cuando algún rancho, o asaltando
las carretas que se dirigían a las excavaciones. Me hacía llamar Black Jack de Ballarat, y aún se acuerdan
en la colonia de nuestra cuadrilla, la Banda de Ballarat.
»Un día partió un cargamento de oro de Ballarat a Melbourne, y nosotros lo emboscamos y lo asaltamos.
Había seis soldados de escolta contra nosotros seis, de manera que la cosa estaba igualada, pero a la primera descarga vaciamos cuatro monturas. Aun así, tres de los nuestros murieron antes de que nos apoderáramos del botín. Apunté con mi pistola a la cabeza del conductor del carro, que era el mismísimo McCarthy.
Ojalá le hubiese matado entonces, pero le perdoné aunque vi sus malvados ojillos clavados en mi rostro,
como si intentara retener todos mis rasgos. Nos largamos con el oro, nos convertimos en hombres ricos, y
nos vinimos a Inglaterra sin despertar sospechas. Aquí me despedí de mis antiguos compañeros, decidido a
establecerme y llevar una vida tranquila y respetable. Compré esta finca, que casualmente estaba a la venta,
y me propuse hacer algún bien con mi dinero, para compensar el modo en que lo había adquirido. Me casé,
y aunque mi esposa murió joven, me dejó a mi querida Alice. Aunque no era más que un bebé, su minúscula manita parecía guiarme por el buen camino como no lo había hecho nadie. En una palabra, pasé una página de mi vida y me esforcé por reparar el pasado. Todo iba bien, hasta que McCarthy me echó las zarpas
encima.
»Había ido a Londres para tratar de una inversión, y me lo encontré en Regent Street, prácticamente sin
nada que ponerse encima.
»––Aquí estamos, Jack ––me dijo, tocándome el brazo––. Vamos a ser como una familia para ti. Somos
dos, mi hijo y yo, y tendrás que ocuparte de nosotros. Si no lo haces... bueno... Inglaterra es un gran país,
respetuoso de la ley, y siempre hay un policía al alcance de la voz.

»Así que se vinieron al oeste, sin que hubiera forma de quitármelos de encima, y aquí han vivido desde
entonces, en mis mejores tierras, sin pagar renta. Ya no hubo para mí reposo, paz ni posibilidad de olvidar;
allá donde me volviera, veía a mi lado su cara astuta y sonriente. Y la cosa empeoró al crecer Alice, porque
él en seguida se dio cuenta de que yo tenía más miedo a que ella se enterara de mi pasado que de que lo
supiera la policía. Me pedía todo lo que se le antojaba, y yo se lo daba todo sin discutir: tierra, dinero, casas, hasta que por fin me pidió algo que yo no le podía dar: me pidió a Alice.
»Resulta que su hijo se había hecho mayor, igual que mi hija, y como era bien sabido que yo no andaba
bien de salud, se le ocurrió la gran idea de que su hijo se quedara con todas mis propiedades. Pero aquí me
planté. No estaba dispuesto a que su maldita estirpe se mezclara con la mía. No es que me disgustara el
muchacho, pero llevaba la sangre de su padre y con eso me bastaba. Me mantuve firme. McCarthy me
amenazó. Yo le desafié a que hiciera lo peor que se le ocurriera. Quedamos citados en el estanque, a mitad
de camino de nuestras dos casas, para hablar del asunto.
»Cuando llegué allí, lo encontré hablando con su hijo, de modo que encendí un cigarro y esperé detrás de
un árbol a que se quedara solo. Pero, según le oía hablar, iba saliendo a flote todo el odio y el rencor que yo
llevaba dentro. Estaba instando a su hijo a que se casara con mi hija, con tan poca consideración por lo que
ella pudiera opinar como si se tratara de una buscona de la calle. Me volvía loco al pensar que yo y todo lo
que yo más quería estábamos en poder de un hombre semejante. ¿No había forma de romper las ataduras?
Me quedaba poco de vida y estaba desesperado. Aunque conservaba las facultades mentales y la fuerza de
mis miembros, sabía que mi destino estaba sellado. Pero ¿qué recuerdo dejaría y qué sería de mi hija? Las
dos cosas podían salvarse si conseguía hacer callar aquella maldita lengua. Lo hice, señor Holmes, y volvería a hacerlo. Aunque mis pecados han sido muy graves, he vivido un martirio para purgarlos. Pero que mi
hija cayera en las mismas redes que a mí me esclavizaron era más de lo que podía soportar. No sentí más
remordimientos al golpearlo que si se hubiera tratado de una alimaña repugnante y venenosa. Sus gritos
hicieron volver al hijo, pero yo ya me había refugiado en el bosque, aunque tuve que regresar a por el capote que había dejado caer al huir. Ésta es, caballeros, la verdad de todo lo que ocurrió.
––Bien, no me corresponde a mí juzgarle ––dijo Holmes, mientras el anciano firmaba la declaración escrita que acababa de realizar––. Y ruego a Dios que nunca nos veamos expuestos a semejante tentación.
––Espero que no, señor. ¿Y qué se propone usted hacer ahora?
––En vista de su estado de salud, nada. Usted mismo se da cuenta de que pronto tendrá que responder de
sus acciones ante un tribunal mucho más alto que el de lo penal. Conservaré su confesión y, si McCarthy
resulta condenado, me veré obligado a utilizarla. De no ser así, jamás la verán ojos humanos; y su secreto,
tanto si vive usted como si muere, estará a salvo con nosotros.
––Adiós, pues ––dijo el anciano solemnemente––. Cuando les llegue la hora, su lecho de muerte se les
hará más llevadero al pensar en la paz que han aportado al mío ––y salió de la habitación tambaleándose,
con toda su gigantesca figura sacudida por temblores.
––¡Que Dios nos asista! ––exclamó Sherlock Holmes después de un largo silencio––. ¿Por qué el Destino
les gasta tales jugarretas a los pobres gusanos indefensos? Siempre que me encuentro con un caso así, no
puedo evitar acordarme de las palabras de Baxter y decir: «Allá va Sherlock Holmes, por la gracia de
Dios».
James McCarthy resultó absuelto en el juicio, gracias a una serie de alegaciones que Holmes preparó y
sugirió al abogado defensor. El viejo Turner aún vivió siete meses después de nuestra entrevista, pero ya
falleció; y todo parece indicar que el hijo y la hija vivirán felices y juntos, ignorantes del negro nubarrón
que envuelve su pasado.
5. Las cinco semillas de naranja
Cuando repaso mis notas y apuntes de los casos de Sherlock Holmes entre los años 1882 y 1890, son tantos los que presentan aspectos extraños e interesantes que no resulta fácil decidir cuáles escoger y cuáles
descartar. No obstante, algunos de ellos ya han recibido publicidad en la prensa y otros no ofrecían campo
para las peculiares facultades que mi amigo poseía en tan alto grado, y que estos escritos tienen por objeto
ilustrar. Hay también algunos que escaparon a su capacidad analítica y que, como narraciones, serían principios sin final; y otros sólo quedaron resueltos en parte, y su explicación se basa más en conjeturas y suposiciones que en la evidencia lógica absoluta a la que era tan aficionado. Sin embargo, hay uno de estos últimos tan notable en sus detalles y tan sorprendente en sus resultados que me siento tentado de hacer una
breve exposición del mismo, a pesar de que algunos de sus detalles nunca han estado muy claros y, probablemente, nunca lo estarán.
El año 87 nos proporcionó una larga serie de casos de mayor o menor interés, de los cuales conservo notas. Entre los archivados en estos doce meses, he encontrado una crónica de la aventura de la Sala Paradol,
de la Sociedad de Mendigos Aficionados, que mantenía un club de lujo en la bóveda subterránea de un almacén de muebles; los hechos relacionados con la desaparición del velero británico Sophy Anderson; la

curiosa aventura de la familia Grice Patersons en la isla de Uffa; y, por último, el caso del envenenamiento
de Camberwell. Como se recordará, en este último caso Sherlock Holmes consiguió, dando toda la cuerda
al reloj del muerto, demostrar que le habían dado cuerda dos horas antes y que, por lo tanto, el difunto se
había ido a la cama durante ese intervalo... una deducción que resultó fundamental para resolver el caso. Es
posible que en el futuro acabe de dar forma a todos estos, pero ninguno de ellos presenta características tan
sorprendentes como el extraño encadenamiento de circunstancias que me propongo describir a continuación.
Nos encontrábamos en los últimos días de septiembre, y las tormentas equinocciales se nos habían echado encima con excepcional violencia. Durante todo el día, el viento había aullado y la lluvia había azotado
las ventanas, de manera que hasta en el corazón del inmenso y artificial Londres nos veíamos obligados a
elevar nuestros pensamientos, desviándolos por un instante de las rutinas de la vida, y aceptar la presencia
de las grandes fuerzas elementales que rugen al género humano por entre los barrotes de su civilización,
como fieras enjauladas. Según avanzaba la tarde, la tormenta se iba haciendo más ruidosa, y el viento aullaba y gemía en la chimenea como un niño. Sherlock Holmes estaba sentado melancólicamente a un lado
de la chimenea, repasando sus archivos criminales, mientras yo me sentaba al otro lado, enfrascado en uno
de los hermosos relatos marineros de Clark Russell, hasta que el fragor de la tormenta de fuera pareció fundirse con el texto, y el salpicar de la lluvia se transformó en el batir de las olas. Mi esposa había ido a visitar a una tía suya, y yo volvía a hospedarme durante unos días en mis antiguos aposentos de Baker Street.
––Caramba ––dije, levantando la mirada hacia mi compañero––. ¿Eso ha sido el timbre de la puerta?
¿Quién podrá venir a estas horas? ¿Algún amigo suyo?
––Exceptuándole a usted, no tengo ninguno ––respondió––. No soy aficionado a recibir visitas.
––¿Un cliente, entonces?
––Si lo es, se trata de un caso grave. Nadie saldría en un día como éste y a estas horas por algo sin importancia. Pero me parece más probable que se trate de una amiga de la casera.
Sin embargo, Sherlock Holmes se equivocaba en esta conjetura, porque se oyeron pasos en el pasillo y
unos golpes en la puerta. Holmes estiró su largo brazo para apartar de su lado la lámpara y acercarla a la
silla vacía en la que se sentaría el recién llegado.
––Adelante ––dijo.
El hombre que entró era joven, de unos veintidós años a juzgar por su fachada, bien arreglado y elegantemente vestido, con cierto aire de refinamiento y delicadeza. El chorreante paraguas que sostenía en la
mano y su largo y reluciente impermeable hablaban bien a las claras de la furia temporal que había tenido
que afrontar. Miró ansiosamente a su alrededor a la luz de la lámpara, y pude observar su rostro pálido y
sus ojos abatidos, como los de quien se siente abrumado por una gran inquietud.
––Le debo una disculpa ––dijo, alzándose hasta los ojos sus gafas––. Espero no interrumpir. Me temo
que he traído algunos rastros de la tormenta y la lluvia a su acogedora habitación.
––Déme su impermeable y su paraguas ––dijo Holmes––. Pueden quedarse aquí en el perchero hasta que
se sequen. Veo que viene usted del suroeste.
––Sí, de Horsham.
––Esa mezcla de arcilla y yeso que veo en sus punteras es de lo más característico.
––He venido en busca de consejo.
––Eso se consigue fácilmente.
––Y de ayuda.
––Eso no siempre es tan fácil.
––He oído hablar de usted, señor Holmes. El mayor Prendergast me contó cómo le salvó usted en el
escándalo del club Tankerville.
––¡Ah, sí! Se le acusó injustamente de hacer trampas con las cartas.
––Me dijo que usted es capaz de resolver cualquier problema.
––Eso es decir demasiado.
––Que jamás le han vencido.
––Me han vencido cuatro veces: tres hombres y una mujer.
––¿Pero qué es eso en comparación con el número de sus éxitos?
––Es cierto que por lo general he sido afortunado.
––Entonces, lo mismo puede suceder en mi caso.
––Le ruego que acerque su silla al fuego y me adelante algunos detalles del mismo.
––No se trata de un caso corriente.
––Ninguno de los que me llegan lo es. Soy como el último tribunal de apelación.
––Aun así, me permito dudar, señor, de que en todo el curso de su experiencia haya oído una cadena de
sucesos más misteriosa e inexplicable que la que se ha forjado en mi familia.
––Me llena usted de interés ––dijo Holmes––. Le ruego que nos comunique para empezarlos hechos
principales y luego ya le preguntaré acerca de los detalles que me parezcan más importantes.

El joven arrimó la silla y estiró los empapados pies hacia el fuego.
––Me llamo John Openshaw ––dijo––, pero por lo que yo puedo entender, mis propios asuntos tienen
poco que ver con este terrible enredo. Se trata de una cuestión hereditaria, así que, para que se haga usted
una idea de los hechos, tengo que remontarme al principio de la historia.
»Debe usted saber que mi abuelo tuvo dos hijos: mi tío Elías y mi padre Joseph. Mi padre tenía una pequeña industria en Coventry, que amplió cuando se inventó la bicicleta. Patentó la llanta irrompible Openshaw, y su negocio tuvo tanto éxito que pudo venderlo y retirarse con una posición francamente saneada.
»Mi tío Elías emigró a América siendo joven, y se estableció como plantador en Florida, donde parece
que le fue muy bien. Durante la guerra sirvió con las tropas de Jackson, y más tarde con las de Hood, donde
alcanzó el grado de coronel. Cuando Lee depuso las armas, mi tío regresó a su plantación, donde permaneció tres o cuatro años. Hacia mil ochocientos sesenta y nueve o mil ochocientos setenta, regresó a Europa y
adquirió una pequeña propiedad en Sussex, cerca de Horsham. Había amasado una considerable fortuna en
los Estados Unidos, y si se marchó de allí fue por su aversión a los negros y su disgusto por la política republicana de concederles la emancipación y el voto. Era un hombre muy particular, violento e irritable,
muy malhablado cuando se enfurecía, y de carácter muy reservado. Durante todos los años que vivió en
Horsham, no creo que jamás viniera a la ciudad. Tenía un huerto y dos o tres campos alrededor de su casa,
y allí solía hacer ejercicio, aunque muchas veces no salía de su habitación en semanas enteras. Bebía mucho brandy y fumaba sin parar, pero no se trataba con nadie y no quería amigos; ni siquiera quería ver a su
hermano.
»No le importaba verme a mí, y de hecho llegó a cogerme gusto, porque la primera vez que me vio era un
chaval de doce años. Esto debió ser hacia mil ochocientos setenta y ocho, cuando ya llevaba ocho o nueve
años en Inglaterra. Le pidió a mi padre que me permitiera ir a vivir con él, y se portó muy bien conmigo, a
su manera. Cuando estaba sobrio, le gustaba jugar al backgammon y a las damas, y me nombró representante suyo ante la servidumbre y los proveedores, de manera que para cuando cumplí dieciséis años yo ya
era el amo de la casa. Controlaba todas las llaves y podía ir donde quisiera y hacer lo que me diera la gana,
siempre que no invadiera su intimidad. Había, sin embargo, una curiosa excepción, porque tenía un cuartito, una especie de trastero en el ático, que siempre estaba cerrado y en el que no permitía que entrara yo ni
ningún otro. Con la curiosidad propia de los chicos, yo había mirado más de una vez por la cerradura, pero
nunca pude ver nada, aparte de la obligada colección de baúles y bultos viejos que es de esperar en una
habitación así.
»Un día... esto fue en marzo de mil ochocientos ochenta y tres... depositaron una carta con sello extranjero sobre la mesa del coronel. Era muy raro que recibiera cartas, porque todas sus facturas las pagaba al contado y no tenía amigos de ninguna clase. "¡De la India! ––dijo al cogerla––. ¡Matasellos de Pondicherry!
¿Qué puede ser esto?" La abrió apresuradamente y del sobre cayeron cinco semillas de naranja secas, que
tintinearon sobre la bandeja. Casi me eché a reír, pero la risa se me borró de los labios al ver la cara de mi
tío. Tenía la boca abierta, los ojos saltones, la piel del color de la cera, y miraba fijamente el sobre que aún
sostenía en su mano temblorosa. "K. K. K.", gimió, añadiendo luego: "¡Dios mío, Dios mío, mis pecados
me han alcanzado al fin!"
»––¿Qué es eso, tío? ––exclamé.
»––¡La muerte! ––dijo él, y levantándose de la mesa se retiró a su habitación, dejándome estremecido de
horror. Recogí el sobre y vi, garabateada en tinta roja sobre la solapa interior, encima mismo del engomado,
la letra K repetida tres veces. No había nada más, a excepción de las cinco semillas secas. ¿Cuál podía ser
la razón de su incontenible espanto? Dejé la mesa del desayuno y, al subir las escaleras, me lo encontré
bajando con una llave vieja y oxidada, que debía ser la del ático, en una mano, y una cajita de latón, como
de caudales, en la otra.
»––¡Pueden hacer lo que quieran, que aún los ganaré por la mano! ––dijo con un juramento––. Dile a
Mary que encienda hoy la chimenea de mi habitación y haz llamar a Fordham, el abogado de Horsham.
»Hice lo que me ordenaba, y cuando llegó el abogado me pidieron que subiera a la habitación. El fuego
ardía vivamente, y en la rejilla había una masa de cenizas negras y algodonosas, como de papel quemado; a
un lado, abierta y vacía, estaba tirada la caja de latón. Al mirar la caja, advertí con sobresalto que en la tapa
estaba grabada la triple K que había leído en el sobre por la mañana.
»––Quiero, John, que seas testigo de mi testamento ––dijo mi tío––. Dejo mi propiedad, con todas sus
ventajas e inconvenientes, a mi hermano, tu padre, de quien, sin duda, la heredarás tú. Si puedes disfrutarla
en paz, mejor para ti. Si ves que no puedes, sigue mi consejo, hijo mío, y déjasela a tu peor enemigo. Lamento dejaros un arma de dos filos como ésta, pero no sé qué giro tomarán los acontecimientos. Haz el
favor de firmar el documento donde el señor Fordham te indique.
»Firmé el papel como se me indicó, y el abogado se lo llevó. Como puede usted suponer, este curioso incidente me causó una profunda impresión, y no hacía más que darle vueltas en la cabeza, sin conseguir sacar nada en limpio. No conseguía librarme de una vaga sensación de miedo que dejó a su paso, aunque la
sensación se fue debilitando con el paso de las semanas, y no sucedió nada que perturbara la rutina habitual

de nuestras vidas. Sin embargo, pude observar un cambio en mi tío. Bebía más que nunca y estaba más insociable que de costumbre. Pasaba la mayor parte del tiempo en su habitación, con la puerta cerrada por
dentro, pero a veces salía en una especie de frenesí alcohólico, y se lanzaba fuera de la casa para recorrer el
jardín con un revólver en la mano, gritando que él no tenía miedo a nadie y que no se dejaría acorralar, como oveja en el redil, ni por hombres ni por diablos, Sin embargo, cuando se le pasaban los ataques, corría
precipitadamente a la puerta, cerrándola y atrancándola, como quien ya no puede hacer frente a un terror
que surge de las raíces mismas de su alma. En tales ocasiones he visto su rostro, incluso en días fríos, tan
cubierto de sudor como si acabara de sacarlo del agua.
»Pues bien, para acabar con esto, señor Holmes, y no abusar de su paciencia, llegó una noche en la que
hizo una de aquellas salidas de borracho y no regresó. Cuando salimos a buscarlo, lo encontramos tendido
boca abajo en un pequeño estanque cubierto de espuma verde que hay al extremo del jardín. No presentaba
señales de violencia, y el agua sólo tenía dos palmos de profundidad, de manera que el jurado, teniendo en
cuenta su fama de excéntrico, emitió un veredicto de suicidio. Pero yo, que sabía cómo se rebelaba ante el
mero pensamiento de la muerte, tuve muchas dificultades para convencerme de que había salido deliberadamente a buscarla. No obstante, el asunto quedó definitivamente zanjado, y mi padre entró en posesión de
la finca y de unas catorce mil libras que mi tío tenía en el banco.
––Un momento ––le interrumpió Holmes––. Ya puedo anticipar que su declaración va a ser una de las
más notables que jamás he escuchado. Déjeme anotar la fecha en que su tío recibió la carta y la fecha de su
supuesto suicidio.
––La carta llegó el diez de marzo de mil ochocientos ochenta y tres. La muerte ocurrió siete semanas después, la noche del dos de mayo.
––Gracias. Continúe, por favor.
––Cuando mi padre se hizo cargo de la finca de Horsham, por indicación mía, llevó a cabo una minuciosa inspección del ático que siempre había permanecido cerrado. Encontramos allí la caja de latón, aunque
su contenido había sido destruido. En el interior de la tapa había una etiqueta de papel, con las iniciales K.
K. K., repetidas una vez más, y las palabras «Cartas, informes, recibos y registro» escritas debajo. Suponemos que esto indicaba la naturaleza de los papeles que había destruido el coronel Openshaw. Por lo demás, no había en el ático nada de mayor importancia, aparte de muchísimos papeles revueltos y cuadernos
con anotaciones de la vida de mi tío en América. Algunos eran de la época de la guerra, y demostraban que
había cumplido bien con su deber, y que había ganado fama de soldado valeroso. Otros llevaban fecha del
período de reconstrucción de los estados del sur, y trataban principalmente de política, resultando evidente
que había participado de manera destacada en la oposición a los políticos especuladores que habían llegado
del norte.
»Pues bien, a principios del ochenta y cuatro mi padre se trasladó a vivir a Horsham, y todo fue muy bien
hasta enero del ochenta y cinco. Cuatro días después de Año Nuevo, oí a mi padre lanzar un fuerte grito de
sorpresa cuando nos disponíamos a desayunar. Allí estaba sentado, con un sobre recién abierto en una mano y cinco semillas de naranja secas en la palma extendida de la otra. Siempre se había reído de lo que él
llamaba mi disparatada historia sobre el coronel, pero ahora que a él le sucedía lo mismo se le veía muy
asustado y desconcertado.
»––Caramba, ¿qué demonios quiere decir esto, John? ––tartamudeó.
»A mí se me había vuelto de plomo el corazón.
»––¡Es el K. K. K.! ––dije.
»Mi padre miró el interior del sobre.
»––¡Eso mismo! ––exclamó––. Aquí están las letras. Pero ¿qué es lo que hay escrito encima?
»––«Deja los papeles en el reloj de sol» ––leí, mirando por encima de su hombro.
»––¿Qué papeles? ¿Qué reloj de sol?
»—El reloj de sol del jardín. No hay otro ––dije yo––. Pero los papeles deben ser los que el tío destruyó.
»––¡Bah! ––dijo él, echando mano a todo su valor––. Aquí estamos en un país civilizado, y no aceptamos
esta clase de estupideces. ¿De dónde viene este sobre?
»––De Dundee ––respondí, mirando el matasellos.
»––Una broma de mal gusto ––dijo él––. ¿Qué tengo yo que ver con relojes de sol y papeles? No pienso
hacer caso de esta tontería.
»––Yo, desde luego, hablaría con la policía ––dije.
»––Para que se rían de mí por haberme asustado. De eso, nada.
»––Pues deja que lo haga yo.
»––No, te lo prohilfo. No pienso armar un alboroto por semejante idiotez.
»De nada me valió discutir con él, pues siempre fue muy obstinado. Sin embargo, a mí se me llenó el corazón de malos presagios.
»El tercer día después de la llegada de la carta, mi padre se marchó de casa para visitar a un viejo amigo
suyo, el mayor Freebody, que está al mando de uno de los cuarteles de Portsdown Hill. Me alegré de que se

fuera, porque me parecía que cuanto más se alejara de la casa, más se alejaría del peligro. Pero en esto me
equivoqué. Al segundo día de su ausencia, recibí un telegrama del mayor, rogándome que acudiera cuanto
antes. Mi padre había caído en uno de los profundos pozos de cal que abundan en la zona, y se encontraba
en coma, con el cráneo roto. Acudí a toda prisa, pero expiró sin recuperar el conocimiento. Según parece,
regresaba de Fareham al atardecer, y como no conocía la región y el pozo estaba sin vallar, el jurado no
vaciló en emitir un veredicto de «muerte por causas accidentales». Por muy cuidadosamente que examiné
todos los hechos relacionados con su muerte, fui incapaz de encontrar nada que sugiriera la idea de asesinato. No había señales de violencia, ni huellas de pisadas, ni robo, ni se habían visto desconocidos por los
caminos. Y sin embargo, no necesito decirles que no me quedé tranquilo, ni mucho menos, y que estaba
casi convencido de que había sido víctima de algún siniestro complot.
»De esta manera tan macabra entré en posesión de mi herencia. Se preguntará usted por qué no me deshice de ella. La respuesta es que estaba convencido de que nuestros apuros se derivaban de algún episodio
de la vida de mi tío, y que el peligro sería tan apremiante en una casa como en otra.
»Mi pobre padre halló su fin en enero del ochenta y cinco, y desde entonces han transcurrido dos años y
ocho meses. Durante este tiempo, he vivido feliz en Horsham y había comenzado a albergar esperanzas de
que la maldición se hubiera alejado de la familia, habiéndose extinguido con la anterior generación. Sin
embargo, había empezado a sentirme tranquilo demasiado pronto. Ayer por la mañana cayó el golpe, exactamente de la misma forma en que cayó sobre mi padre.
El joven sacó de su chaleco un sobre arrugado y, volcándolo sobre la mesa, dejó caer cinco pequeñas semillas de naranja secas.
––Éste es el sobre ––prosiguió––. El matasellos es de Londres, sector Este. Dentro están las mismas palabras que aparecían en el mensaje que recibió mi padre: «K. K. K.», y luego «Deja los papeles en el reloj
de sol».
––¿Y qué ha hecho usted? ––preguntó Holmes.
––Nada.
––¿Nada?
––A decir verdad ––hundió la cabeza entre sus blancas y delgadas manos––, me sentí indefenso. Me sentí
como uno de esos pobres conejos cuando la serpiente avanza reptando hacia él. Me parece estar en las garras de algún mal irresistible e inexorable, del que ninguna precaución puede salvarme.
––Tch, tch ––exclamó Sherlock Holmes––. Tiene usted que actuar, hombre, o está perdido. Sólo la energía le puede salvar. No es momento para entregarse a la desesperación.
––He acudido a la policía.
––¿Ah, sí?
––Pero escucharon mi relato con una sonrisa. Estoy convencido de que el inspector ha llegado a la conclusión de que lo de las cartas es una broma, y que las muertes de mis parientes fueron simples accidentes,
como dictaminó el jurado, y no guardan relación con los mensajes.
Holmes agitó en el aire los puños cerrados.
––¡Qué increíble imbecilidad! ––exclamó.
––Sin embargo, me han asignado un agente, que puede permanecer en la casa conmigo.
––¿Ha venido con usted esta noche?
––No, sus órdenes son permanecer en la casa. Holmes volvió a gesticular en el aire.
––¿Por qué ha acudido usted a mí? ––preguntó––. Y sobre todo: ¿por qué no vino inmediatamente?
––No sabía nada de usted. Hasta hoy, que le hablé al mayor Prendergast de mi problema, y él me aconsejó que acudiera a usted.
––Lo cierto es que han pasado dos días desde que recibió usted la carta. Deberíamos habernos puesto en
acción antes. Supongo que no tiene usted más datos que los que ha expuesto... ningún detalle sugerente que
pudiera sernos de utilidad.
––Hay una cosa ––dijo John Openshaw. Rebuscó en el bolsillo de la chaqueta y sacó un trozo de papel
azulado y descolorido, que extendió sobre la mesa, diciendo––: Creo recordar vagamente que el día en que
mi tío quemó los papeles, me pareció observar que los bordes sin quemar que quedaban entre las cenizas
eran de este mismo color. Encontré esta hoja en el suelo de su habitación, y me inclino a pensar que puede
tratarse de uno de aquellos papeles, que posiblemente se cayó de entre los otros y de este modo escapó de la
destrucción. Aparte de que en él se mencionan las semillas, no creo que nos ayude mucho. Yo opino que se
trata de una página de un diario privado. La letra es, sin lugar a dudas, de mi tío.
Holmes cambió de sitio la lámpara y los dos nos inclinamos sobre la hoja de papel, cuyo borde rasgado
indicaba que, efectivamente, había sido arrancada de un cuaderno. El encabezamiento decía «Marzo de
1869», y debajo se leían las siguientes y enigmáticas anotaciones:
«4. Vino Hudson. Lo mismo de siempre.
7. Enviadas semillas a McCauley, Paramore y Swain de St. Augustine.

9. McCauley se largó.
10. John Swain se largó.
11. Visita a Paramore. Todo va bien.»
––Gracias ––dijo Holmes, doblando el papel y devolviéndoselo a nuestro visitante––. Y ahora, no debe
usted perder un instante, por nada del mundo. No podemos perder tiempo ni para discutir lo que me acaba
de contar. Tiene que volver a casa inmediatamente y ponerse en acción.
––¿Y qué debo hacer?
––Sólo puede hacer una cosa. Y tiene que hacerla de inmediato. Tiene que meter esta hoja de papel que
nos ha enseñado en la caja de latón que antes ha descrito. Debe incluir una nota explicando que todos los
demás papeles los quemó su tío, y que éste es el único que queda. Debe expresarlo de una forma que resulte
convincente. Una vez hecho esto, ponga la caja encima del reloj de sol, tal como le han indicado. ¿Ha comprendido?
––Perfectamente.
––Por el momento, no piense en venganzas ni en nada por el estilo. Creo que eso podremos lograrlo por
medio de la ley; pero antes tenemos que tejer nuestra red, mientras que la de ellos ya está tejida. Lo primero
en lo que hay que pensar es en alejar el peligro inminente que le amenaza. Lo segundo, en resolver el misterio y castigar a los culpables.
––Muchas gracias ––dijo el joven, levantándose y poniéndose el impermeable––. Me ha dado usted nueva vida y esperanza. Le aseguro que haré lo que usted dice.
––No pierda un instante. Y sobre todo, tenga cuidado mientras tanto, porque no me cabe ninguna duda de
que corre usted un peligro real e inminente. ¿Cómo piensa volver?
––En tren, desde Waterloo.
––Aún no son las nueve. Las calles estarán llenas de gente, así que confío en que estará usted a salvo. Sin
embargo, toda precaución es poca.
––Voy armado.
––Eso está muy bien. Mañana me pondré a trabajar en su caso.
––Entonces, ¿le veré en Horsham?
––No, su secreto se oculta en Londres. Es aquí donde lo buscaré.
––Entonces vendré yo a verle dentro de uno o dos días y le traeré noticias de la caja y los papeles. Seguiré su consejo al pie de la letra.
Nos estrechó las manos y se marchó. Fuera, el viento seguía rugiendo y la lluvia golpeaba y salpicaba en
las ventanas. Aquella extraña y disparatada historia parecía habernos llegado arrastrada por los elementos
enfurecidos, como si la tempestad nos hubiera arrojado a la cara un manojo de algas. Y ahora parecía que
los elementos se la habían tragado de nuevo.
Sherlock Holmes permaneció un buen rato sentado en silencio, con la cabeza inclinada hacia adelante y
los ojos clavados en el rojo resplandor del fuego. Luego encendió su pipa y, echándose hacia atrás en su
asiento, se quedó contemplando los anillos de humo azulado que se perseguían unos a otros hasta el techo.
––Creo, Watson, que entre todos nuestros casos no ha habido ninguno más fantástico que éste ––dijo por
fin. ––Exceptuando, tal vez, el del Signo de los Cuatro.
––Bueno, sí. Exceptuando, tal vez, ése. Aun así, me parece que este John Openshaw se enfrenta a mayores peligros que los Sholto.
––¿Pero es que ya ha sacado una conclusión concreta acerca de la naturaleza de dichos peligros? ––
pregunté.
––No existe duda alguna sobre su naturaleza ––respondió.
––¿Cuáles son, pues? ¿Quién es este K. K. K., y por qué persigue a esta desdichada familia?
Sherlock Holmes cerró los ojos y colocó los codos sobre los brazos de su butaca, juntando las puntas de
los dedos.
––El razonador ideal ––comentó––, cuando se le ha mostrado un solo hecho en todas sus implicaciones,
debería deducir de él no sólo toda la cadena de acontecimientos que condujeron al hecho, sino también todos los resultados que se derivan del mismo. Así como Cuvier podía describir correctamente un animal con
sólo examinar un único hueso, el observador que ha comprendido a la perfección un eslabón de una serie de
incidentes debería ser capaz de enumerar correctamente todos los demás, tanto anteriores como posteriores.
Aún no tenemos conciencia de los resultados que se pueden obtener tan sólo mediante la razón. Se pueden
resolver en el estudio problemas que han derrotado a todos los que han buscado la solución con la ayuda de
los sentidos. Sin embargo, para llevar este arte a sus niveles más altos, es necesario que el razonador sepa
utilizar todos los datos que han llegado a su conocimiento, y esto implica, como fácilmente comprenderá
usted, poseer un conocimiento total, cosa muy poco corriente, aun en estos tiempos de libertad educativa y
enciclopedias. Sin embargo, no es imposible que un hombre posea todos los conocimientos que pueden

resultarles útiles en su trabajo, y esto es lo que yo he procurado hacer en mi caso. Si no recuerdo mal, en los
primeros tiempos de nuestra amistad, usted definió en una ocasión mis límites de un modo muy preciso.
––Sí ––respondí, echándome a reír––. Era un documento muy curioso. Recuerdo que en filosofía, astronomía y política, le puse un cero. En botánica, irregular; en geología, conocimientos profundos en lo que
respecta a manchas de barro de cualquier zona en cincuenta millas a la redonda de Londres. En química,
excéntrico; en anatomía, poco sistemático; en literatura, sensacionalista, y en historia del crimen, único.
Violinista, boxeador, esgrimista, abogado y autoenvenenador a base de cocaína y tabaco. Creo que ésos
eran los aspectos principales de mi análisis.
Holmes sonrió al escuchar el último apartado.
––Muy bien ––dijo––. Digo ahora, como dije entonces, que uno debe amueblar el pequeño ático de su cerebro con todo lo que es probable que vaya a utilizar, y que el resto puede dejarlo guardado en el desván de
la biblioteca, de donde puede sacarlo si lo necesita. Ahora bien, para un caso como el que nos han planteado esta noche es evidente que tenemos que poner en juego todos nuestros recursos. Haga el favor de pasarme la letra K de la Enciclopedia americana que hay en ese estante junto a usted. Gracias. Ahora, consideremos la situación y veamos lo que se puede deducir de ella. En primer lugar, podemos comenzar por la suposición de que el coronel Openshaw tenía muy buenas razones para marcharse de América. Los hombres
de su edad no cambian de golpe todas sus costumbres, ni abandonan de buena gana el clima delicioso de
Florida por una vida solitaria en un pueblecito inglés. Una vez en Inglaterra, su extremado apego a la soledad sugiere la idea de que tenía miedo de alguien o de algo, así que podemos adoptar como hipótesis de trabajo que fue el miedo a alguien o a algo lo que le hizo salir de América. ¿Qué era lo que temía? Eso sólo
podemos deducirlo de las misteriosas cartas que recibieron él y sus herederos. ¿Recuerda usted de dónde
eran los matasellos de esas cartas?
––El primero era de Pondicherry, el segundo de Dundee, y el tercero de Londres.
––Del este de Londres. ¿Qué deduce usted de eso?
––Todos son puertos de mar. El que escribió las cartas estaba a bordo de un barco.
––Excelente. Ya tenemos una pista. No cabe duda de que es probable, muy probable, que el remitente se
encontrara a bordo de un barco. Y ahora, consideremos otro aspecto. En el caso de Pondicherry, transcurrieron siete semanas entre la amenaza y su ejecución; en el de Dundee, sólo tres o cuatro días. ¿Qué le
sugiere eso?
––La distancia a recorrer era mayor.
––Pero también la carta venía de más lejos.
––Entonces, no lo entiendo.
––Existe, por lo menos, una posibilidad de que el barco en el que va nuestro hombre, u hombres, sea un
barco de vela. Parece como si siempre enviaran su curioso aviso o prenda por delante de ellos, cuando salían a cumplir su misión. Ya ve el poco tiempo transcurrido entre el crimen y la advertencia cuando ésta vino
de Dundee. Si hubieran venido de Pondicherry en un vapor, habrían llegado al mismo tiempo que la carta.
Y sin embargo, transcurrieron siete semanas. Creo que esas siete semanas representan la diferencia entre el
vapor que trajo la carta y el velero que trajo al remitente.
––Es posible.
––Más que eso: es probable. Y ahora comprenderá usted la urgencia mortal de este nuevo caso y por qué
insistí en que el joven Openshaw tomara precauciones. El golpe siempre se ha producido al cabo del tiempo
necesario para que los remitentes recorran la distancia. Pero esta vez la carta viene de Londres, y por lo
tanto no podemos contar con ningún retraso.
––¡Dios mío! ––exclamé––. ¿Qué puede significar esta implacable persecución?
––Es evidente que los papeles que Openshaw conservaba tienen una importancia vital para la persona o
personas que viajan en el velero. Creo que está muy claro que deben ser más de uno. Un hombre solo no
habría podido cometer dos asesinatos de manera que engañasen a un jurado de instrucción. Deben ser varios, y tienen que ser gente decidida y de muchos recursos. Están dispuestos a hacerse con esos papeles, sea
quien sea el que los tenga en su poder. Así que, como ve, K. K. K. ya no son las iniciales de un individuo,
sino las siglas de una organización.
––¿Pero de qué organización?
––¿Nunca ha oído usted... ––Sherlock Holmes se echó hacia adelante y bajó la voz–– ...nunca ha oído usted hablar del Ku Klux Klan?
––Nunca.
Holmes pasó las hojas del libro que tenía sobre las rodillas.
––Aquí está ––dijo por fin––. «Ku Klux Klan: Palabra que se deriva del sonido producido al amartillar
un rifle. Esta terrible sociedad secreta fue fundada en los estados del sur por excombatientes del ejército
confederado después de la guerra civil, y rápidamente fueron surgiendo agrupaciones locales en diferentes
partes del país, en especial en Tennessee, Louisiana, las Carolinas, Georgia y Florida. Empleaba la fuerza
con fines políticos, sobre todo para aterrorizar a los votantes negros y para asesinar o expulsar del país a los

que se oponían a sus ideas. Sus ataques solían ir precedidos de una advertencia que se enviaba ala víctima,
bajo alguna forma extravagante pero reconocible: en algunas partes, un ramito de hojas de roble; en otras,
semillas de melón o de naranja. Al recibir aviso, la víctima podía elegir entre abjurar públicamente de su
postura anterior o huir del país. Si se atrevía a hacer frente a la amenaza, encontraba indefectiblemente la
muerte, por lo general de alguna manera extraña e imprevista. La organización de la sociedad era tan perfecta, y sus métodos tan sistemáticos, que prácticamente no se conoce ningún caso de que alguien se enfrentara a ella y quedara impune, ni de que se llegara a identificar a los autores de ninguna de las agresiones. La organización funcionó activamente durante algunos años, a pesar de los esfuerzos del gobierno de
los Estados Unidos y de amplios sectores de la comunidad sureña. Pero en el año 1869 el movimiento se
extinguió de golpe, aunque desde entonces se han producido algunos resurgimientos esporádicos de prácticas similares.»
––Se habrá dado cuenta ––dijo Holmes, dejando el libro–– de que la repentina disolución de la sociedad
coincidió con la desaparición de Openshaw, que se marchó de América con sus papeles. Podría existir una
relación de causa y efecto. No es de extrañar que él y su familia se vean acosados por agentes implacables.
Como comprenderá, esos registros y diarios podrían implicar a algunos de los personajes más destacados
del sur, y puede que muchos de ellos no duerman tranquilos hasta que sean recuperados.
––Entonces, la página que hemos visto...
––Es lo que parecía. Si no recuerdo mal, decía: «Enviadas semillas a A, B y C». Es decir, la sociedad les
envió su aviso. Luego, en sucesivas anotaciones se dice que A y B se largaron, supongo que de la región, y
por último que C recibió una visita, me temo que con consecuencias funestas para el tal C. Bien, doctor,
creo que podemos arrojar un poco de luz sobre estas tinieblas, y creo que la única oportunidad que tiene el
joven Openshaw mientras tanto es hacer lo que le he dicho. Por esta noche, no podemos hacer ni decir más,
así que páseme mi violín y procuremos olvidar durante media hora el mal tiempo y las acciones, aun peores, de nuestros semejantes.
La mañana amaneció despejada, y el sol brillaba con una luminosidad atenuada por la neblina que envuelve la gran ciudad. Sherlock Holmes ya estaba desayunando cuando yo bajé.
––Perdone que no le haya esperado ––dijo––. Presiento que hoy voy a estar muy atareado con este asunto
del joven Openshaw.
––¿Qué pasos piensa dar? ––pregunté.
––Dependerá más que nada del resultado de mis primeras averiguaciones. Puede que, después de todo,
tenga que ir a Horsham.
––¿Es que no piensa empezar por allí?
––No, empezaré por la City. Toque la campanilla y la doncella le traerá el café.
Mientras aguardaba, cogí de la mesa el periódico, aún sin abrir, y le eché una ojeada. Mi mirada se clavó
en unos titulares que me helaron el corazón.
––Holmes ––exclamé––. Ya es demasiado tarde.
––¡Vaya! ––dijo él, dejando su taza en la mesa––. Me lo temía. ¿Cómo ha sido? ––hablaba con tranquilidad, pero pude darme cuenta de que estaba profundamente afectado.
––Acabo de tropezarme con el nombre de Openshaw y el titular «Tragedia junto al puente de Waterloo».
Aquí está la crónica: «Entre las nueve y las diez de la pasada noche, el agente de policía Cook, de la división H, de servicio en las proximidades del puente de Waterloo, oyó un grito que pedía socorro y un chapoteo en el agua. Sin embargo, la noche era sumamente oscura y tormentosa, por lo que, a pesar de la ayuda
de varios transeúntes, resultó imposible efectuar el rescate. No obstante, se dio la alarma y, con la ayuda de
la policía fluvial, se consiguió por fin recuperar el cuerpo, que resultó ser el de un joven caballero cuyo
nombre, según se deduce de un sobre que llevaba en el bolsillo, era John Openshaw, y que residía cerca de
Horsham. Se supone que debía ir corriendo para tomar el último tren de la estación de Waterloo, y que debido a las prisas y la oscuridad reinante, se salió del camino y cayó por el borde de uno de los pequeños
embarcaderos para los barcos fluviales. El cuerpo no presenta señales de violencia, y parece fuera de dudas
que el fallecido fue víctima de un desdichado accidente, que debería servir para llamar la atención de nuestras autoridades acerca del estado en que se encuentran los embarcaderos del río.»
Permanecimos sentados en silencio durante unos minutos, y jamás había visto a Holmes tan alterado y
deprimido como entonces.
––Esto hiere mi orgullo, Watson ––dijo por fin––. Ya sé que es un sentimiento mezquino, pero hiere mi
orgullo. Esto se ha convertido en un asunto personal y, si Dios me da salud, le echaré el guante a esa cuadrilla. ¡Pensar que acudió a mí en busca de ayuda y que yo lo envié a la muerte! ––se levantó de un salto y
empezó a dar zancadas por la habitación, presa de una agitación incontrolable, con sus enjutas mejillas cubiertas de rubor y sin dejar de abrir y cerrar nerviosamente sus largas y delgadas manos––. Tienen que ser
astutos como demonios ––exclamó al fin–– ¿Cómo se las arreglaron para desviarle hasta allí? El embarcadero no está en el camino directo a la estación. No cabe duda de que el puente, a pesar de la noche que

hacía, debía estar demasiado lleno de gente para sus propósitos. Bueno, Watson, ya veremos quién vence a
la larga. ¡Voy a salir!
––¿A ver a la policía?
––No, yo seré mi propia policía. Cuando yo haya tendido mi red, podrán hacerse cargo de las moscas, pero no antes. Pasé todo el día dedicado a mis tareas profesionales, y no regresé a Baker Street hasta bien
entrada la noche. Sherlock Holmes no había vuelto aún. Eran casi las diez cuando llegó, con aspecto pálido
y agotado. Se acercó al aparador, arrancó un trozo de pan de la hogaza y lo devoró ávidamente, ayudándolo
a pasar con un gran trago de agua.
––Viene usted hambriento ––comenté.
––Muerto de hambre. Se me olvidó comer. No había tomado nada desde el desayuno.
––¿Nada?
––Ni un bocado. No he tenido tiempo de pensar en ello.
––¿Y qué tal le ha ido?
––Bien.
––¿Tiene usted una pista?
––Los tengo en la palma de la mano. La muerte del joven Openshaw no quedará sin venganza. Escuche,
Watson, vamos a marcarlos con su propia marca diabólica. ¿Qué le parece laidea?
––¿A qué se refiere?
Tomó del aparador una naranja, la hizo pedazos y exprimió las semillas sobre la mesa. Cogió cinco de
ellas y las metió en un sobre. En la parte interior de la solapa escribió «De S. H. a J. C.». Luego lo cerró y
escribió la dirección: «Capitán Calhoun, Barco Lone Star, Savannah, Georgia».
––Le estará esperando cuando llegue a puerto ––dijo riendo por lo bajo––. Eso le quitará el sueño por la
noche. Será un anuncio de lo que le espera, tan seguro como lo fue para Openshaw.
––¿Y quién es este capitán Calhoun?
––El jefe de la banda. Cogeré a los otros, pero primero él.
––¿Cómo lo ha localizado?
Sacó de su bolsillo un gran pliego de papel, completamente cubierto de fechas y nombres.
––He pasado todo el día ––explicó–– en los registros de Lloyd's examinando periódicos atrasados, y siguiendo las andanzas de todos los barcos que atracaron en Pondicherry en enero y febrero del ochenta y
tres. Había treinta y seis barcos de buen tonelaje que pasaron por allí durante esos meses. Uno de ellos, el
Lone Star, me llamó inmediatamente la atención, porque, aunque figuraba como procedente de Londres, el
nombre, «Estrella Solitaria», es el mismo que se aplica a uno de los estados de la Unión.
––Texas, creo.
––No sé muy bien cuál; pero estaba seguro de que el barco era de origen norteamericano.
––Y después, ¿qué?
––Busqué en los registros de Dundee, y cuando comprobé que el Lone Star había estado allí en enero del
ochenta y cinco, mi sospecha se convirtió en certeza. Pregunté entonces qué barcos estaban atracados ahora
mismo en el puerto de Londres.
––¿Y...?
––El Lone Star había llegado la semana pasada. Me fui hasta el muelle Albert y descubrí que había zarpado con la marea de esta mañana, rumbo a su puerto de origen, Savannah. Telegrafié a Gravesend y me
dijeron que había pasado por allí hacía un buen rato. Como sopla viento del este, no me cabe duda de que
ahora debe haber dejado atrás los Goodwins y no andará lejos de la isla de Wight.
––¿Y qué va a hacer ahora?
––Oh, ya les tengo puesta la mano encima. Me he enterado de que él y los dos contramaestres son los
únicos norteamericanos que hay a bordo. Los demás son finlandeses y alemanes.
También he sabido que los tres pasaron la noche fuera del barco. Me lo contó el estibador que estuvo subiendo su cargamento. Para cuando el velero llegue a Savannah, el vapor correo habrá llevado esta carta, y
el telégrafo habrá informado a la policía de Savannah de que esos tres caballeros son reclamados aquí para
responder de una acusación de asesinato.
Sin embargo, siempre existe una grieta hasta en el mejor trazado de los planes humanos, y los asesinos de
John Openshaw no recibirían nunca las semillas de naranja que les habrían anunciado que otra persona, tan
astuta y decidida como ellos, les iba siguiendo la pista. Las tormentas equinocciales de aquel año fueron
muy prolongadas y violentas. Durante semanas, esperamos noticias del Lone Star de Savannah, pero no nos
llegó ninguna. Por fin nos enteramos de que en algún punto del Atlántico se había avistado el codaste destrozado de una lancha, zarandeado por las olas, que llevaba grabadas las letras «L. S.», y eso es todo lo más
que llegaremos nunca a saber acerca del destino final del Lone Star.
6. El hombre del labio retorcido

Isa Whitney, hermano del difunto Elías Whitney, D. D., director del Colegio de Teología de San Jorge,
era adicto perdido al opio. Según tengo entendido, adquirió el hábito a causa de una típica extravagancia de
estudiante: habiendo leído en la universidad la descripción que hacía De Quincey de sus ensueños y sensaciones, había empapado su tabaco en láudano con la intención de experimentar los mismos efectos. Descubrió, como han hecho tantos otros, que resulta más fácil adquirir el hábito que librarse de él, y durante muchos años vivió esclavo de la droga, inspirando una mezcla de horror y compasión a sus amigos y familiares. Todavía me parece que lo estoy viendo, con la cara amarillenta y fofa, los párpados caídos y las pupilas
reducidas a un puntito, encogido en una butaca y convertido en la ruina y los despojos de un buen hombre.
Una noche de junio de 1889 sonó el timbre de mi puerta, aproximadamente a la hora en que uno da el
primer bostezo y echa una mirada al reloj. Me incorporé en mi asiento, y mi esposa dejó su labor sobre el
regazo y puso una ligera expresión de desencanto.
––¡Un paciente! ––dijo––. Vas a tener que salir.
Solté un gemido, porque acababa de regresar a casa después de un día muy fatigoso.
Oímos la puerta que se abría, unas pocas frases presurosas, y después unos pasos rápidos sobre el linóleo.
Se abrió de par en par la puerta de nuestro cuarto, y una dama vestida de oscuro y con un velo negro entró
en la habitación.
––Perdonen ustedes que venga tan tarde ––empezó a decir; y en ese mismo momento, perdiendo de repente el dominio de sí misma, se abalanzó corriendo sobre mi esposa, le echó los brazos al cuello y rompió
a llorar sobre su hombro––. ¡Ay, tengo un problema tan grande! ––sollozó––. ¡Necesito tanto que alguien
me ayude!
––¡Pero si es Kate Whitney! ––dijo mi esposa, alzándole el velo––. ¡Qué susto me has dado, Kate! Cuando entraste no tenía ni idea de quién eras.
––No sabía qué hacer, así que me vine derecho a verte. Siempre pasaba lo mismo. La gente que tenía dificultades acudía a mi mujer como los pájaros a la luz de un faro. ––Has sido muy amable viniendo. Ahora,
tómate un poco de vino con agua, siéntate cómodamente y cuéntanoslo todo. ¿0 prefieres que mande a james a la cama?
––Oh, no, no. Necesito también el consejo y la ayuda del doctor. Se trata de Isa. No ha venido a casa en
dos días. ¡Estoy tan preocupada por él!
No era la primera vez que nos hablaba del problema de su marido, a mí como doctor, a mi esposa como
vieja amiga y compañera del colegio. La consolamos y reconfortamos lo mejor que pudimos. ¿Sabía dónde
podía estar su marido? ¿Era posible que pudiéramos hacerle volver con ella?
Por lo visto, sí que era posible. Sabía de muy buena fuente que últimamente, cuando le daba el ataque,
solía acudir a un fumadero de opio situado en el extremo oriental de la City. Hasta entonces, sus orgías no
habían pasado de un día, y siempre había vuelto a casa, quebrantado y tembloroso, al caer la noche. Pero
esta vez el maleficio llevaba durándole cuarenta y ocho horas, y sin duda allí seguía tumbado, entre la escoria de los muelles, aspirando el veneno o durmiendo bajo sus efectos. Su mujer estaba segura de que se le
podía encontrar en «El Lingote de Oro», en Upper Swandam Lane. Pero ¿qué podía hacer ella? ¿Cómo iba
ella, una mujer joven y tímida, a meterse en semejante sitio y sacar a su marido de entre los rufianes que le
rodeaban?
Así estaban las cosas y, desde luego, no había más que un modo de resolverlas. ¿No podía yo acompañarla hasta allí? Sin embargo, pensándolo bien, ¿para qué había de venir ella? Yo era el consejero médico de
Isa Whitney y, como tal, tenía cierta influencia sobre él. Podía apañármelas mejor si iba solo. Le di mi palabra de que antes de dos horas se lo enviaría a casa en un coche si de verdad se encontraba en la dirección
que me había dado.
Y así, al cabo de diez minutos, había abandonado mi butaca y mi acogedor cuarto de estar, y viajaba a
toda velocidad en un coche de alquiler rumbo al este, con lo que entonces me parecía una extraña misión,
aunque sólo el futuro me iba a demostrar lo extraña que era en realidad.
Sin embargo, no encontré grandes dificultades en la primera etapa de mi aventura. Upper Swandam Lane
es una callejuela miserable, oculta detrás de los altos muelles que se extienden en la orilla norte del río, al
este del puente de Londres. Entre una tienda de ropa usada y un establecimiento de ginebra encontré el antro que iba buscando, al que se llegaba por una empinada escalera que descendía hasta un agujero negro
como la boca de una caverna. Ordené al cochero que aguardara y bajé los escalones, desgastados en el centro por el paso incesante de pies de borrachos. A la luz vacilante de una lámpara de aceite colocada encima
de la puerta, encontré el picaporte y penetré en una habitación larga y de techo bajo, con la atmósfera espesa y cargada del humo pardo del opio, y equipada con una serie de literas de madera, como el castillo de
proa de un barco de emigrantes.
A través de la penumbra se podían distinguir a duras penas numerosos cuerpos, tumbados en posturas extrañas y fantásticas, con los hombros encorvados, las rodillas dobladas, las cabezas echadas hacia atrás y el
mentón apuntando hacia arriba; de vez en cuando, un ojo oscuro y sin brillo se fijaba en el recién llegado.
Entre las sombras negras brillaban circulitos de luz, encendiéndose y apagándose, según que el veneno ar-

diera o se apagara en las cazoletas de las pipas metálicas. La mayoría permanecía tendida en silencio, pero
algunos murmuraban para sí mismos, y otros conversaban con voz extraña, apagada y monótona; su conversación surgía en ráfagas y luego se desvanecía de pronto en el silencio, mientras cada uno seguía mascullando sus propios pensamientos, sin prestar atención a las palabras de su vecino. En el extremo más apartado había un pequeño brasero de carbón, y a su lado un taburete de madera de tres patas, en el que se sentaba un anciano alto y delgado, con la barbilla apoyada en los puños y los codos en las rodillas, mirando fijamente el fuego.
Al verme entrar, un malayo de piel cetrina se me acercó rápidamente con una pipa y una porción de droga, indicándome una litera libre.
––Gracias, no he venido a quedarme ––dije––. Hay aquí un amigo mío, el señor Isa Whitney, y quiero
hablar con él. Hubo un movimiento y una exclamación a mi derecha y, atisbando entre las tinieblas, distinguí a Whitney, pálido, ojeroso y desaliñado, con la mirada fija en mí.
––¡Dios mío! ¡Es Watson! ––exclamó. Se encontraba en un estado lamentable, con todos sus nervios presa de temblores––. Oiga, Watson, ¿qué hora es?
––Casi las once.
––¿De qué día?
––Del viernes, diecinueve de junio.
––¡Cielo santo! ¡Creía que era miércoles! ¡Y es miércoles! ¿Qué se propone usted asustando a un amigo?
––sepultó la cara entre los brazos y comenzó a sollozar en tono muy agudo.
––Le digo que es viernes, hombre. Su esposa lleva dos días esperándole. ¡Debería estar avergonzado de
sí mismo!
––Y lo estoy. Pero usted se equivoca, Watson, sólo llevo aquí unas horas... tres pipas, cuatro pipas... ya
no sé cuántas. Pero iré a casa con usted. ¿Ha traído usted un coche?
––Sí, tengo uno esperando.
––Entonces iré en él. Pero seguramente debo algo. Averigüe cuánto debo, Watson. Me encuentro incapaz. No puedo hacer nada por mí mismo.
Recorrí el estrecho pasadizo entre la doble hilera de durmientes, conteniendo la respiración para no inhalar el humo infecto y estupefaciente de la droga, y busqué al encargado. Al pasar al lado del hombre alto
que se sentaba junto al brasero, sentí un súbito tirón en los faldones de mi chaqueta y una voz muy baja
susurró: «Siga adelante yluego vuélvase a mirarme». Las palabras sonaron con absoluta claridad en mis
oídos. Miré hacia abajo. Sólo podía haberlas pronunciado el anciano que tenía a mi lado, y sin embargo
continuaba sentado tan absorto como antes, muy flaco, muy arrugado, encorvado por la edad, con una pipa
de opio caída entre sus rodillas, como si sus dedos la hubieran dejado caer de puro relajamiento. Avancé
dos pasos y me volvía mirar. Necesité todo el dominio de mí mismo para no soltar un grito de asombro. El
anciano se había vuelto de modo que nadie pudiera verlo más que yo. Su figura se había agrandado, sus
arrugas habían desaparecido, los ojos apagados habían recuperado su fuego, y allí, sentado junto al brasero
y sonriendo ante mi sorpresa, estaba ni más ni menos que Sherlock Holmes. Me indicó con un ligero gesto
que me aproximara y, al instante, en cuanto volvió de nuevo su rostro hacia la concurrencia, se hundió una
vez más en una senilidad decrépita y babeante.
––¡Holmes! ––susurré––. ¿Qué demonios está usted haciendo en este antro?
––Hable lo más bajo que pueda ––respondió––. Tengo un oído excelente. Si tuviera usted la inmensa
amabilidad de librarse de ese degenerado amigo suyo, me alegraría muchísimo tener una pequeña conversación con usted.
––Tengo un coche fuera.
––Entonces, por favor, mándelo a casa en él. Puede fiarse de él, porque parece demasiado hecho polvo
como para meterse en ningún lío. Le recomiendo también que, por medio del cochero, le envíe una nota a
su esposa diciéndole que ha unido su suerte a la mía. Si me espera fuera, estaré con usted en cinco minutos.
Resultaba dificil negarse a las peticiones de Sherlock Holmes, porque siempre eran extraordinariamente
concretas y las exponía con un tono de lo más señorial. De todas maneras, me parecía que una vez metido
Whitney en el coche, mi misión había quedado prácticamente cumplida; y, por otra parte, no podía desear
nada mejor que acompañar a mi amigo en una de aquellas insólitas aventuras que constituían su modo normal de vida. Me bastaron unos minutos para escribir la nota, pagar la cuenta de Whitney, llevarlo hasta el
coche y verle partir a través de la noche. Muy poco después, una decrépita figura salía del fumadero de
opio yyo caminaba calle abajo en compañía de Sherlock Holmes. Avanzó por un par de calles arrastrando
los pies, con la espalda encorvada y el paso inseguro; y de pronto, tras echar una rápida mirada a su alrededor, enderezó el cuerpo y estalló en una alegre carcajada.
––Supongo, Watson ––dijo––, que está usted pensando que he añadido el fumar opio a las inyecciones de
cocaína y demás pequeñas debilidades sobre las que usted ha tenido la bondad de emitir su opinión facultativa.
––Desde luego, me sorprendió encontrarlo allí.

––No más de lo que me sorprendió a mí verle a usted.
––Yo vine en busca de un amigo.
––Y yo, en busca de un enemigo.
––¿Un enemigo?
––Sí, uno de mis enemigos naturales o, si se me permite decirlo, de mis presas naturales. En pocas palabras, Watson, estoy metido en una interesantísima investigación, y tenía la esperanza de descubrir alguna
pista entre las divagaciones incoherentes de estos adictos, como me ha sucedido otras veces. Si me hubieran reconocido en aquel antro, mi vida no habría valido ni la tarifa de una hora, porque ya lo he utilizado
antes para mis propios fines, y el bandido del dueño, un antiguo marinero de las Indias Orientales, ha jurado vengarse de mí. Hay una trampilla en la parte trasera del edificio, cerca de la esquina del muelle de San
Pablo, que podría contar historias muy extrañas sobre lo que pasa a través de ella las noches sin luna.
––¡Cómo! ¡No querrá usted decir cadáveres!
––Sí, Watson, cadáveres. Seríamos ricos si nos dieran mil libras por cada pobre diablo que ha encontrado
la muerte en ese antro. Es la trampa mortal más perversa de toda la ribera del río, y me temo que Neville St.
Clair ha entrado en ella para no volver a salir. Pero nuestro coche debería estar aquí ––se metió los dos dedos índices en la boca y lanzó un penetrante silbido, una señal que fue respondida por un silbido similar a
lo lejos, seguido inmediatamente por el traqueteo de unas ruedas y las pisadas de cascos de caballo.
––Y ahora, Watson ––dijo Holmes, mientras un coche alto, de un caballo, salía de la oscuridad arrojando
dos chorros dorados de luz amarilla por sus faroles laterales––, ¿viene usted conmigo o no?
––Si puedo ser de alguna utilidad...
––Oh, un camarada de confianza siempre resulta útil. Y un cronista, más aún. Mi habitación de Los Cedros tiene dos camas.
––¿Los Cedros?
––Sí, así se llama la casa del señor St. Clair. Me estoy alojando allí mientras llevo a cabo la investigación.
––¿Y dónde está?
––En Kent, cerca de Lee. Tenemos por delante un trayecto de siete millas.
––Pero estoy completamente a oscuras.
––Naturalmente. Pero en seguida va a enterarse de todo. ¡Suba aquí! Muy bien, John, ya no le necesitaremos. Aquí tiene media corona. Venga a buscarme mañana a eso de las once. Suelte las riendas y hasta
mañana.
Tocó al caballo con el látigo y salimos disparados a través de la interminable sucesión de calles sombrías
y desiertas, que poco a poco se fueron ensanchando hasta que cruzamos a toda velocidad un amplio puente
con balaustrada, mientras las turbias aguas del río se deslizaban perezosamente por debajo. Al otro lado nos
encontramos otra extensa desolación de ladrillo y cemento envuelta en un completo silencio, roto tan sólo
por las pisadas fuertes y acompasadas de un policía o por los gritos y canciones de algún grupillo rezagado
de juerguistas. Una oscura cortina se deslizaba lentamente a través del cielo, y una o dos estrellas brillaban
débilmente entre las rendijas de las nubes. Holmes conducía en silencio, con la cabeza caída sobre el pecho
y toda la apariencia de encontrarse sumido en sus pensamientos, mientras yo, sentado a su lado, me consumía de curiosidad por saber en qué consistía esta nueva investigación que parecía estar poniendo a prueba
sus poderes, a pesar de lo cual no me atrevía a entrometerme en el curso de sus reflexiones. Llevábamos
recorridas varias millas, y empezábamos a entrar en el cinturón de residencias suburbanas, cuando Holmes
se desperezó, se encogió de hombros y encendió su pipa con el aire de un hombre satisfecho por estar
haciéndolo lo mejor posible.
––Watson, posee usted el don inapreciable de saber guardar silencio ––dijo––. Eso le convierte en un
compañero de valor incalculable. Le aseguro que me viene muy bien tener alguien con quien hablar, pues
mis pensamientos no son demasiado agradables. Me estaba preguntando qué le voy a decir a esta pobre
mujer cuando salga esta noche a recibirme a la puerta.
––Olvida usted que no sé nada del asunto.
––Tengo el tiempo justo de contarle los hechos antes de llegar a Lee. Parece un caso ridículamente sencillo y, sin embargo, no sé por qué, no consigo avanzar nada. Hay mucha madeja, ya lo creo, pero no doy con
el extremo del hilo. Bien, Watson, voy a exponerle el caso clara y concisamente, y tal vez usted pueda ver
una chispa de luz donde para mí todo son tinieblas.
––Adelante, pues.
––Hace unos años... concretamente, en mayo de mil ochocientos ochenta y cuatro, llegó a Lee un caballero llamado Neville St. Clair, que parecía tener dinero en abundancia. Adquirió una gran residencia, arregló
los terrenos con muy buen gusto y, en general, vivía a lo grande. Poco a poco, fue haciendo amistades entre
el vecindario, y en mil ochocientos ochenta y siete se casó con la hija de un cervecero de la zona, con la
que tiene ya dos hijos. No trabajaba en nada concreto, pero tenía intereses en varias empresas y venía todos
los días a Londres por la mañana, regresando por la tarde en el tren de las cinco catorce desde Cannon

Street. El señor St. Clair tiene ahora treinta y siete años de edad, es hombre de costumbres moderadas, buen
esposo, padre cariñoso, y apreciado por todos los que le conocen. Podríamos añadir que sus deudas actuales, hasta donde hemos podido averiguar, suman un total de ochenta y ocho libras y diez chelines, y que su
cuenta en el banco, el Capital & Counties Bank, arroja un saldo favorable de doscientas veinte libras. Por
tanto, no hay razón para suponer que sean problemas de dinero los que le atormentan.
»El lunes pasado, el señor Neville St. Clair vino a Londres bastante más temprano que de costumbre,
comentando antes de salir que tenía que realizar dos importantes gestiones, y que al volver le traería al niño
pequeño un juego de construcciones. Ahora bien, por pura casualidad, su esposa recibió un telegrama ese
mismo lunes, muy poco después de marcharse él, comunicándole que había llegado un paquetito muy valioso que ella estaba esperando, y que podía recogerlo en las oficinas de la Compañía Naviera Aberdeen.
Pues bien, si conoce usted Londres, sabrá que las oficinas de esta compañía están en Fresno Street, que
hace esquina con Upper Swandam Lane, donde me ha encontrado usted esta noche. La señora St. Clair almorzó, se fue a Londres, hizo algunas compras, pasó por la oficina de la compañía, recogió su paquete, y
exactamente a las cuatro treinta y cinco iba caminando por Swandam Lane camino de la estación. ¿Me sigue hasta ahora?
––Está muy claro.
––Quizá recuerde usted que el lunes hizo muchísimo calor, y la señora St. Clair iba andando despacio,
mirando por todas partes con la esperanza de ver un coche de alquiler, porque no le gustaba el barrio en el
que se encontraba. Mientras bajaba de esta manera por Swandam Lane, oyó de repente un grito o una exclamación y se quedó helada de espanto al ver a su marido mirándola desde la ventana de un segundo piso
y, según le pareció a ella, llamándola con gestos. La ventana estaba abierta y pudo verle perfectamente la
cara, que según ella parecía terriblemente agitada. Le hizo gestos frenéticos con las manos y después desapareció de la ventana tan repentinamente que a la mujer le pareció que alguna fuerza irresistible había tirado de él por detrás. Un detalle curioso que llamó su femenina atención fue que, aunque llevaba puesta
una especie de chaqueta oscura, como la que vestía al salir de casa, no tenía cuello ni corbata.
»Convencida de que algo malo le sucedía, bajó corriendo los escalones ––pues la casa no era otra que el
fumadero de opio en el que usted me ha encontrado–– y tras atravesar a toda velocidad la sala delantera,
intentó subir por las escaleras que llevan al primer piso. Pero al pie de las escaleras le salió al paso ese granuja de marinero del que le he hablado, que la obligó a retroceder y, con la ayuda de un danés que le sirve
de asistente, la echó a la calle a empujones. Presa de los temores y dudas más enloquecedores, corrió calle
abajo y, por una rara y afortunada casualidad, se encontró en Fresno Street con varios policías y un inspector que se dirigían a sus puestos de servicio. El inspector y dos hombres la acompañaron de vuelta al fumadero y, a pesar de la pertinaz resistencia del propietario, se abrieron paso hasta la habitación en la que St.
Clair fue visto por última vez. No había ni rastro de él. De hecho, no encontraron a nadie en todo el piso,
con excepción de un inválido decrépito de aspecto repugnante. Tanto él como el propietario juraron insistentemente que en toda la tarde no había entrado nadie en aquella habitación. Su negativa era tan firme que
el inspector empezó a tener dudas, y casi había llegado a creer que la señora St. Clair había visto visiones
cuando ésta se abalanzó con un grito sobre una cajita de madera que había en la mesa y levantó la tapa violentamente, dejando caer una cascada de ladrillos de juguete. Era el regalo que él había prometido llevarle a
suhijo.
»Este descubrimiento, y la evidente confusión que demostró el inválido, convencieron al inspector de que
se trataba de un asunto grave. Se registraron minuciosamente las habitaciones, y todos los resultados parecían indicar un crimen abominable. La habitación delantera estaba amueblada con sencillez como sala de
estar, y comunicaba con un pequeño dormitorio que da a la parte posterior de uno de los muelles. Entre el
muelle y el dormitorio hay una estrecha franja que queda en seco durante la marea baja, pero que durante la
marea alta queda cubierta por metro y medio de agua, por lo menos. La ventana del dormitorio es bastante
ancha y se abre desde abajo. Al inspeccionarla, se encontraron manchas de sangre en el alféizar, y también
en el suelo de madera se veían varias gotas dispersas. Tiradas detrás de una cortina en la habitación delantera, se encontraron todas las ropas del señor Neville St. Clair, a excepción de su chaqueta: sus zapatos, sus
calcetines, su sombrero y su reloj... todo estaba allí. No se veían señales de violencia en ninguna de las
prendas, ni se encontró ningún otro rastro del señor St. Clair. Al parecer, tenían que haberlo sacado por la
ventana, ya que no se pudo encontrar otra salida, y las ominosas manchas de sangre en la ventana daban
pocas esperanzas de que hubiera podido salvarse a nado, porque la marea estaba en su punto más alto en el
momento de la tragedia.
»Y ahora, hablemos de los maleantes que parecen directamente implicados en el asunto. Sabemos que el
marinero es un tipo de pésimos antecedentes, pero, según el relato de la señora St. Clair, se encontraba al
pie de la escalera a los pocos segundos de la desaparición de su marido, por lo que dificilmente puede haber
desempeñado más que un papel secundario en el crimen. Se defendió alegando absoluta ignorancia, insistiendo en que él no sabía nada de las actividades de Hugh Boone, su inquilino, y que no podía explicar de
ningún modo la presencia de las ropas del caballero desaparecido.

»Esto es lo que hay respecto al marinero. Pasemos ahora al siniestro inválido que vive en la segunda
planta del fumadero de opio y que, sin duda, fue el último ser humano que puso sus ojos en el señor St.
Clair. Se llama Hugh Boone, y todo el que va mucho por la City conoce su repugnante cara. Es mendigo
profesional, aunque para burlar los reglamentos policiales finge vender cerillas. Puede que se haya fijado
usted en que, bajando un poco por Threadneedle Street, en la acera izquierda, hay un pequeño recodo en la
pared. Allí es donde se instala cada día ese engendro, con las piernas cruzadas y su pequeño surtido de cerillas en el regazo. Ofrece un espectáculo tan lamentable que provoca una pequeña lluvia de caridad sobre la
grasienta gorra de cuero que coloca en la acera delante de él. Más de una vez lo he estado observando, sin
tener ni idea de que llegaría a relacionarme profesionalmente con él, y me ha sorprendido lo mucho que
recoge en poco tiempo. Tenga en cuenta que su aspecto es tan llamativo que nadie puede pasar a su lado sin
fijarse en él. Una mata de cabello anaranjado, un rostro pálido y desfigurado por una horrible cicatriz que,
al contraerse, ha retorcido el borde de su labio superior, una barbilla de bulldog y un par de ojos oscuros y
muy penetrantes, que contrastan extraordinariamente con el color de su pelo, todo ello le hace destacar de
entre la masa vulgar de pedigüeños: También destaca por su ingenio, pues siempre tiene a mano una respuesta para cualquier pulla que puedan dirigirle los transeúntes. Éste es el hombre que, según acabamos de
saber, vive en lo alto del fumadero de opio y fue la última persona que vio al caballero que andamos buscando.
––¡Pero es un inválido! ––dije––. ¿Qué podría haber hecho él solo contra un hombre en la flor de la vida?
––Es inválido en el sentido de que cojea al andar; pero en otros aspectos, parece tratarse de un hombre
fuerte y bien alimentado. Sin duda, Watson, su experiencia médica le habrá enseñado que la debilidad en
un miembro se compensa a menudo con una fortaleza excepcional en los demás.
––Por favor, continúe con su relato.
––La señora St. Clair se había desmayado al ver la sangre en la ventana, y la policía la llevó en coche a
su casa, ya que su presencia no podía ayudarles en las investigaciones. El inspector Barton, que estaba a
cargo del caso, examinó muy detenidamente el local, sin encontrar nada que arrojara alguna luz sobre el
misterio. Se cometió un error al no detener inmediatamente a Boone, ya que así dispuso de unos minutos
para comunicarse con su compinche el marinero, pero pronto se puso remedio a esta equivocación y Boone
fue detenido y registrado, sin que se encontrara nada que pudiera incriminarle. Es cierto que había manchas
de sangre en la manga derecha de su camisa, pero enseñó su dedo índice, que tenía un corte cerca de la uña,
y explicó que la sangre procedía de allí, añadiendo que poco antes había estado asomado a la ventana y que
las manchas observadas allí procedían, sin duda, de la misma fuente. Negó hasta la saciedad haber visto en
su vida al señor Neville St. Clair, y juró que la presencia de las ropas en su habitación resultaba tan misteriosa para él como para la policía. En cuanto a la declaración de la señora St. Clair, que afirmaba haber visto a su marido en la ventana, alegó que estaría loca o lo habría soñado. Se lo llevaron a comisaría entre ruidosas protestas, mientras el inspector se quedaba en la casa, con la esperanza de que la bajamar aportara
alguna nueva pista.
Y así fue, aunque lo que encontraron en el fango no era lo que temían encontrar. Lo que apareció al retirarse la marea fue la chaqueta de Neville St. Clair, y no el propio Neville St. Clair. ¿Y qué cree que encontraron en los bolsillos?
––No tengo ni idea.
––No creo que pueda adivinarlo. Todos los bolsillos estaban repletos de peniques y medios peniques: en
total, cuatrocientos veintiún peniques y doscientos setenta medios peniques. No es de extrañar que la marea
no se la llevara. Pero un cuerpo humano es algo muy diferente. Hay un fuerte remolino entre el muelle y la
casa. Parece bastante probable que la chaqueta se quedara allí debido al peso, mientras el cuerpo desnudo
era arrastrado hacia el río.
––Pero, según tengo entendido, todas sus demás ropas se encontraron en la habitación. ¿Es que el cadáver iba vestido sólo con la chaqueta?
––No, señor, los datos pueden ser muy engañosos. Suponga que este tipo, Boone, ha tirado a Neville St.
Clair por la ventana, sin que le haya visto nadie. ¿Qué hace a continuación? Por supuesto, pensará inmediatamente en librarse de las ropas delatoras. Coge la chaqueta, y está a punto de tirarla cuando se le ocurre
que flotará en vez de hundirse. Tiene poco tiempo, porque ha oído el alboroto al pie de la escalera, cuando
la esposa intenta subir, y puede que su compinche el marinero le haya avisado ya de que la policía viene corriendo calle arriba. No hay un instante que perder. Corre hacia algún escondrijo secreto, donde ha ido
acumulando los frutos de su mendicidad, y mete en los bolsillos de la chaqueta todas las monedas que puede, para asegurarse de que se hunda. La tira, y habría hecho lo mismo con las demás prendas de no haber
oído pasos apresurados en la planta baja, de manera que sólo le queda tiempo para cerrar la ventana antes
de que la policía aparezca.
––Desde luego, parece factible.
––Bien, lo tomaremos como hipótesis de trabajo, a falta de otra mejor. Como ya le he dicho, detuvieron a
Boone ylo llevaron a comisaría, pero no se le pudo encontrar ningún antecedente delictivo. Se sabía desde

hacía muchos años que era mendigo profesional, pero parece que llevaba una vida bastante tranquila e inocente. Así están las cosas por el momento, y nos hallamos tan lejos como al principio de la solución de las
cuestiones pendientes: qué hacía Neville St. Clair en el fumadero de opio, qué le sucedió allí, dónde está
ahora y qué tiene que ver Hugh Boone con su desaparición. Confieso que no recuerdo en toda mi experiencia un caso que pareciera tan sencillo a primera vista y que, sin embargo, presentara tantas dificultades.
Mientras Sherlock Holmes iba exponiendo los detalles de esta singular serie de acontecimientos, rodábamos a toda velocidad por las afueras de la gran ciudad, hasta que dejamos atrás las últimas casas desperdigadas y seguimos avanzando con un seto rural a cada lado del camino. Pero cuando terminó, pasábamos
entre dos pueblecitos de casas dispersas, en cuyas ventanas aún brillaban unas cuantas luces.
––Estamos a las afueras de Lee ––dijo mi compañero––. En esta breve carrera hemos pisado tres condados ingleses, partiendo de Middlesex, pasando de refilón por Surreyyterminando en Kent. ¿Ve aquella luz
entre los árboles? Es Los Cedros, y detrás de la lámpara está sentada una mujer cuyos ansiosos oídos han
captado ya, sin duda alguna, el ruido de los cascos de nuestro caballo.
––Pero ¿por qué no lleva usted el caso desde Baker Street?
––Porque hay mucho que investigar aquí. La señora St. Clair ha tenido la amabilidad de poner dos habitaciones a mi disposición, y puede usted tener la seguridad de que dará la bienvenida a mi amigo y compañero. Me espanta tener que verla, Watson, sin traer noticias de su marido. En fin, aquí estamos. ¡So, caballo, soo!
Nos habíamos detenido frente a una gran mansión con terreno propio. Un mozo de cuadras había corrido
a hacerse cargo del caballo y, tras descender del coche, seguí a Holmes por un estrecho y ondulante sendero
de grava que llevaba a la casa. Cuando ya estábamos cerca, se abrió la puerta y una mujer menuda y rubia
apareció en el marco, vestida con una especie de mousseline––de––soie, con apliques de gasa rosa y esponjosa en el cuello y los puños. Permaneció inmóvil, con su silueta recortada contra la luz, una mano apoyada
en la puerta, la otra a medio alzar en un gesto de ansiedad, el cuerpo ligeramente inclinado, adelantando la
cabeza y la cara, con ojos impacientes y labios entreabiertos. Era la estampa viviente misma de la incertidumbre.
––¿Y bien? ––gimió––. ¿Qué hay?
Y entonces, viendo que éramos dos, soltó un grito de esperanza que se transformó en un gemido al ver
que mi compañero meneaba la cabeza y se encogía de hombros.
––¿No hay buenas noticias?
––No hay ninguna noticia.
––¿Tampoco malas?
––Tampoco.
––Demos gracias a Dios por eso. Pero entren. Estará usted cansado después de tan larga jornada.
––Le presento a mi amigo el doctor Watson. Su ayuda ha resultado fundamental en varios de mis casos y,
por una afortunada casualidad, he podido traérmelo e incorporarlo a esta investigación.
––Encantada de conocerlo ––dijo ella, estrechándome calurosamente la mano––. Estoy segura que sabrá
disculpar las deficiencias que encuentre, teniendo en cuenta la desgracia tan repentina que nos ha ocurrido.
––Querida señora ––dije––. Soy un viejo soldado y, aunque no lo fuera, me doy perfecta cuenta de que
huelgan las disculpas. Me sentiré muy satisfecho si puedo resultar de alguna ayuda para usted o para mi
compañero aquí presente.
––Y ahora, señor Sherlock Holmes ––dijo la señora mientras entrábamos en un comedor bien iluminado,
en cuya mesa estaba servida una comida fría––, me gustaría hacerle un par de preguntas francas, y le ruego
que las respuestas sean igualmente francas.
––Desde luego, señora.
––No se preocupe por mis sentimientos. No soy histérica ni propensa a los desmayos. Simplemente,
quiero conocer su auténtica opinión.
––¿Sobre qué punto?
––En el fondo de su corazón, ¿cree usted que Neville está vivo?
Sherlock Holmes pareció incómodo ante la pregunta. ––¡Francamente! ––repitió ella, de pie sobre la
alfombra y mirándolo fijamente desde lo alto, mientras Holmes se retrepaba en un sillón de mimbre.
––Pues, francamente, señora: no.
––¿Cree usted que ha muerto?
––Sí.
––¿Asesinado?
––No puedo asegurarlo. Es posible.
––¿Y qué día murió?
––El lunes.
––Entonces, señor Holmes, ¿tendría usted la bondad de explicar cómo es posible que haya recibido hoy
esta carta suya? Sherlock Holmes se levantó de un salto, como si hubiera recibido una descarga eléctrica.

––¿Qué? ––rugió.
––Sí, hoy mismo ––dijo ella, sonriendo y sosteniendo en alto una hojita de papel.
––¿Puedo verla?
––Desde luego.
Se la arrebató impulsivamente y, extendiendo la carta sobre la mesa, acercó una lámpara y la examinó
con detenimiento. Yo me había levantado de mi silla y miraba por encima de su hombro. El sobre era muy
ordinario, y traía matasellos de Gravesend y fecha de aquel mismo día, o más bien del día anterior, pues ya
era mucho más de medianoche.
––¡Qué mal escrito! ––murmuró Holmes––. No creo que esta sea la letra de su marido, señora.
––No, pero la de la carta sí que lo es.
––Observo, además, que la persona que escribió el sobre tuvo que ir a preguntar la dirección.
––¿Cómo puede saber eso?
––El nombre, como ve, está en tinta perfectamente negra, que se ha secado sola. El resto es de un color
grisáceo, que demuestra que se ha utilizado papel secante. Si lo hubieran escrito todo seguido y lo hubieran
secado con secante, no habría ninguna letra tan negra. Esta persona ha escrito el nombre y luego ha hecho
una pausa antes de escribir la dirección, lo cual sólo puede significar que no le resultaba familiar. Por supuesto, se trata tan sólo de un detalle trivial, pero no hay nada tan importante como los detalles triviales.
Veamos ahora la carta. ¡Ajá! ¡Aquí dentro había algo más!
––Sí, había un anillo. El anillo con su sello.
––¿Y está usted segura de que ésta es la letra de su marido?
––Una de sus letras.
––¿Una?
––Su letra de cuando escribe con prisas. Es muy diferente de su letra habitual, a pesar de lo cual la conozco bien. ––«Querida, no te asustes. Todo saldrá bien. Se ha cometido un terrible error, que quizá tarde
algún tiempo en rectificar. Ten paciencia, Neville.» Escrito a lápiz en la guarda de un libro, formato octavo,
sin marca de agua. Echado al correo hoy en Gravesend, por un hombre con el pulgar sucio. ¡Ajá! Y la solapa la ha pegado, si no me equivoco, una persona que ha estado mascando tabaco. ¿Y usted no tiene ninguna
duda de que se trata de la letra de su esposo, señora? ––Ninguna. Esto lo escribió Neville.
––Y lo han echado al correo hoy en Gravesend. Bien, señora St. Clair, las nubes se despejan, aunque no
me atrevería a decir que ha pasado el peligro.
––Pero tiene que estar vivo, señor Holmes.
––A menos que se trate de una hábil falsificación para ponernos sobre una pista falsa. Al fin y al cabo, el
anillo no demuestra nada. Se lo pueden haber quitado.
––¡No, no, es su letra, lo es, lo es, lo es!
––Muy bien. Sin embargo, puede haberse escrito el lunes y no haberse echado al correo hasta hoy.
––Eso es posible.
––De ser así, han podido ocurrir muchas cosas entre tanto. ––Ay, no me desanime usted, señor Holmes.
Estoy segura de que se encuentra bien. Existe entre nosotros una comunicación tan intensa que si le hubiera
pasado algo malo, yo lo sabría. El mismo día en que le vi por última vez, se cortó en el dormitorio, y yo,
que estaba en el comedor, subí corriendo al instante, con la plena seguridad de que algo había ocurrido.
¿Cree usted que puedo responder a semejante trivialidad y, sin embargo, no darme cuenta de que ha muerto?
––He visto demasiado como para no saber que la intuición de una mujer puede resultar más útil que las
conclusiones de un razonador analítico. Y, desde luego, en esta carta tiene usted una prueba bien palpable
que corrobora su punto de vista. Pero si su marido está vivo y puede escribirle cartas, ¿por qué no se pone
en contacto con usted?
––No tengo ni idea. Es incomprensible.
––¿No comentó nada el lunes antes de marcharse?
––No.
––Y a usted le sorprendió verlo en Swandan Lane.
––Mucho.
––¿Estaba abierta la ventana?
––Sí.
––Entonces, él podía haberla llamado.
––Podía, sí.
––Pero, según tengo entendido, sólo lanzó un grito inarticulado.
––En efecto.
––Que a usted le pareció una llamada de auxilio.
––Sí, porque agitaba las manos.

––Pero podría haberse tratado de un grito de sorpresa. El asombro, al verla de pronto a usted, podría
haberle hecho levantar las manos.
––Es posible.
––Y a usted le pareció que tiraban de él desde atrás.
––Como desapareció tan bruscamente...
––Pudo haber saltado hacia atrás. Usted no vio a nadie más en la habitación.
––No, pero aquel hombre confesó que había estado allí, y el marinero se encontraba al pie de la escalera.
––En efecto. Su esposo, por lo que usted pudo ver, ¿llevaba puestas sus ropas habituales?
––Pero sin cuello. Vi perfectamente su cuello desnudo.
––¿Había mencionado alguna vez Swandam Lane?
––Nunca.
––¿Alguna vez dio señales de haber tomado opio?
––Nunca.
––Gracias, señora St. Clair. Estos son los principales detalles que quería tener absolutamente claros.
Ahora comeremos un poco y después nos retiraremos, pues mañana es posible que tengamos una jornada
muy atareada.
Teníamos a nuestra disposición una habitación amplia y confortable, con dos camas, y no tardé en meterme entre las sábanas, pues me encontraba fatigado por la noche de aventuras. Sin embargo, Sherlock
Holmes era un hombre que cuando tenía en la cabeza un problema sin resolver, podía pasar días, y hasta
una semana, sin dormir, dándole vueltas, reordenando los datos, considerándolos desde todos los puntos de
vista, hasta que lograba resolverlo o se convencía de que los datos eran insuficientes. Pronto me resultó evidente que se estaba preparando para pasar la noche en vela. Se quitó la chaqueta y el chaleco, se puso una
amplia bata azul y empezó a vagar por la habitación, recogiendo almohadas de la cama y cojines del sofá y
las butacas. Con ellos construyó una especie de diván oriental, en el que se instaló con las piernas cruzadas,
colocando delante de él una onza de tabaco fuerte y una caja de cerillas. Pude verlo allí sentado a la luz
mortecina de la lámpara, con una vieja pipa de brezo entre los labios, los ojos ausentes, fijos en un ángulo
del techo, desprendiendo volutas de humo azulado, callado, inmóvil, con la luz cayendo sobre sus marcadas
y aguileñas facciones. Así se encontraba cuando me fui a dormir, y así continuaba cuando una súbita exclamación suya me despertó, y vi que la luz del sol ya entraba en el cuarto. La pipa seguía entre sus labios,
el humo seguía elevándose en volutas, y una espesa niebla de tabaco llenaba la habitación, pero no quedaba
nada del paquete de tabaco que yo había visto la noche anterior.
––¿Está despierto, Watson? ––preguntó.
––Sí.
––¿Listo para una excursión matutina?
––Desde luego.
––Entonces, vístase. Aún no se ha levantado nadie, pero sé dónde duerme el mozo de cuadras, y pronto
tendremos preparado el coche.
Al hablar, se reía para sus adentros, le centelleaban los ojos y parecía un hombre diferente del sombrío
pensador de la noche anterior.
Mientras me vestía, eché un vistazo al reloj. No era de extrañar que nadie se hubiera levantado aún. Eran
las cuatro y veinticinco. Apenas había terminado cuando Holmes regresó para anunciar que el mozo estaba
enganchando el caballo.
––Quiero poner a prueba una pequeña hipótesis mía ––dijo, mientras se ponía las botas––. Creo, Watson,
que tiene usted delante a uno de los más completos idiotas de toda Europa. Merezco que me lleven a patadas desde aquí a Charing Cross. Pero me parece que ya tengo la clave del asunto.
––¿Y dónde está? ––pregunté, sonriendo.
––En el cuarto de baño ––respondió––. No, no estoy bromeando ––continuó, al ver mi gesto de incredulidad––. Acabo de estar allí, la he cogido y la tengo dentro de esta maleta Gladstone. Venga, compañero, y
veremos si encaja o no en la cerradura.
Bajamos lo más rápidamente posible y salimos al sol de la mañana. El coche y el caballo ya estaban en la
carretera, con el mozo de cuadras a medio vestir aguardando delante. Subimos al vehículo y salimos disparados por la carretera de Londres. Rodaban por ella algunos carros que llevaban verduras a la capital, pero
las hileras de casas de los lados estaban tan silenciosas e inertes como una ciudad de ensueño.
––En ciertos aspectos, ha sido un caso muy curioso ––dijo Holmes, azuzando al caballo para ponerlo al
galope––. Confieso que he estado más ciego que un topo, pero más vale aprender tarde que no aprender
nunca.
En la ciudad, los más madrugadores apenas empezaban a asomarse medio dormidos a la ventana cuando
nosotros penetramos por las calles del lado de Surrey. Bajamos por Waterloo Bridge Road, cruzamos el río
y subimos a toda velocidad por Wellington Street, para allí torcer bruscamente a la derecha y llegar a Bow

Street. Sherlock Holmes era bien conocido por el cuerpo de policía, y los dos agentes de la puerta le saludaron. Uno de ellos sujetó las riendas del caballo, mientras el otro nos hacía entrar.
––¿Quién está de guardia? ––preguntó Holmes.
––El inspector Bradstreet, señor.
––Ah, Bradstreet, ¿cómo está usted? ––un hombre alto y corpulento había surgido por el corredor embaldosado, con una gorra de visera y chaqueta con alamares––. Me gustaría hablar unas palabras con usted,
Bradstreet.
––Desde luego, señor Holmes. Pase a mi despacho.
Era un despachito pequeño, con un libro enorme encima de la mesa y un teléfono de pared. El inspector
se sentó ante el escritorio.
––¿Qué puedo hacer por usted, señor Holmes?
––Se trata de ese mendigo, el que está acusado de participar en la desaparición del señor Neville St.
Clair, de Lee.
––Sí. Está detenido mientras prosiguen las investigaciones.
––Eso he oído. ¿Lo tienen aquí?
––En los calabozos.
––¿Está tranquilo?
––No causa problemas. Pero cuidado que es guarro.
––¿Guarro?
––Sí, lo más que hemos conseguido es que se lave las manos, pero la cara la tiene tan negra como un fogonero. En fin, en cuanto se decida su caso tendrá que bañarse periódicamente en la cárcel, y si usted lo
viera, creo que estaría de acuerdo conmigo en que lo necesita.
––Me gustaría muchísimo verlo.
––¿De veras? Pues eso es fácil. Venga por aquí. Puede dejar la maleta.
––No, prefiero llevarla.
––Como quiera. Vengan por aquí, por favor ––nos guió por un pasillo, abrió una puerta con barrotes, bajó una escalera de caracol, y nos introdujo en una galería encalada con una hilera de puertas a cada lado.
––La tercera de la derecha es la suya ––dijo el inspector––. ¡Aquí está! ––abrió sin hacer ruido un ventanuco en la parte superior de la puerta y miró al interior––. Está dormido ––dijo––. Podrán verle perfectamente.
Los dos aplicamos nuestros ojos a la rejilla. El detenido estaba tumbado con el rostro vuelto hacia nosotros, sumido en un profundo sueño, respirando lenta y ruidosamente. Era un hombre de estatura mediana,
vestido toscamente, como correspondía a su oficio, con una camisa de colores que asomaba por los rotos de
su andrajosa chaqueta. Tal como el inspector había dicho, estaba sucísimo, pero la porquería que cubría su
rostro no lograba ocultar su repulsiva fealdad. El ancho costurón de una vieja cicatriz le recorría la cara
desde el ojo a la barbilla, y al contraerse había tirado del labio superior dejando al descubierto tres dientes
en una perpetua mueca. Unas greñas de cabello rojo muy vivo le caían sobre los ojos yla frente.
––Una preciosidad, ¿no les parece? ––dijo el inspector.
––Desde luego, necesita un lavado ––contestó Holmes––. Se me ocurrió que podría necesitarlo y me tomé la libertad de traer el instrumental necesario ––mientras hablaba, abrió la maleta Gladstone y, ante mi
asombro, sacó de ella una enorme esponja de baño.
––¡Ja, ja! Es usted un tipo divertido ––rió el inspector.
––Ahora, si tiene usted la inmensa bondad de abrir con mucho cuidado esta puerta, no tardaremos en
hacerle adoptar un aspecto mucho más respetable.
––Caramba, ¿por qué no? ––dijo el inspector––. Es un descrédito para los calabozos de Bow Street, ¿no
les parece?
Introdujo la llave en la cerradura y todos entramos sin hacer ruido en la celda. El durmiente se dio media
vuelta y volvió a hundirse en un profundo sueño. Holmes se inclinó hacia el jarro de agua, mojó su esponja
y la frotó con fuerza dos veces sobre el rostro del preso.
––Permítame que les presente ––exclamó–– al señor Neville St. Clair, de Lee, condado de Kent.
Jamás en mi vida he presenciado un espectáculo semejante. El rostro del hombre se desprendió bajo la
esponja como la corteza de un árbol. Desapareció su repugnante color pardusco. Desapareció también la
horrible cicatriz que lo cruzaba, y lo mismo el labio retorcido que formaba aquella mueca repulsiva. Los
desgreñados pelos rojos se desprendieron de un tirón, y ante nosotros quedó, sentado en el camastro, un
hombre pálido, de expresión triste y aspecto refinado, pelo negro y piel suave, frotándose los ojos y mirando a su alrededor con asombro soñoliento. De pronto, dándose cuenta de que le habían descubierto, lanzó
un alarido y se dejó caer, hundiendo el rostro en la almohada.
––¡Por todos los santos! ––exclamó el inspector––. ¡Pero si es el desaparecido! ¡Lo reconozco por las fotografías!
El preso se volvió con el aire indiferente de quien se abandona en manos del destino.

––De acuerdo ––dijo––. Y ahora, por favor, ¿de qué se me acusa?
––De la desaparición del señor Neville St.... ¡Oh, vamos, no se le puede acusar de eso, a menos que lo
presente como un intento de suicidio! ––dijo el inspector, sonriendo––. Caramba, llevo veintisiete años en
el cuerpo, pero esto se lleva la palma.
––Si yo soy Neville St. Clair, resulta evidente que no se ha cometido ningún delito y, por lo tanto, mi detención aquí es ilegal.
––No se ha cometido delito alguno, pero sí un tremendo error ––dijo Holmes––. Más le habría valido
confiar en su mujer.
––No era por ella, era por los niños ––gimió el detenido––. ¡Dios mío, no quería que se avergonzaran de
su padre! ¡Dios santo, qué vergüenza! ¿Qué voy a hacer ahora?
Sherlock Holmes se sentó junto a él en la litera y le dio unas palmaditas en el hombro.
––Si deja usted que los tribunales esclarezcan el caso ––dijo––, es evidente que no podrá evitar la publicidad. Por otra parte, si puede convencer a las autoridades policiales de que no hay motivos para proceder
contra usted, no veo razón para que los detalles de lo ocurrido lleguen a los periódicos. Estoy seguro de que
el inspector Bradstreet tomará nota de todo lo que quiera usted declarar para ponerlo en conocimiento de
las autoridades competentes. En tal caso, el asunto no tiene por qué llegar a los tribunales.
––¡Que Dios le bendiga! ––exclamó el preso con fervor––. Habría soportado la cárcel, e incluso la ejecución, antes que permitir que mi miserable secreto cayera como un baldón sobre mis hijos.
»Son ustedes los primeros que escuchan mi historia. Mi padre era maestro de escuela en Chesterfield,
donde recibí una excelente educación. De joven viajé por el mundo, trabajé en el teatro y por último me
hice reportero en un periódico vespertino de Londres. Un día, el director quería que se hiciera una serie de
artículos sobre la mendicidad en la capital, y yo me ofrecí voluntario para hacerlo. Éste fue el punto de partida de mis aventuras. La única manera de obtener datos para mis artículos era practicando como mendigo
aficionado. Naturalmente, cuando trabajé como actor había aprendido todos los trucos del maquillaje, y
tenía fama en los camerinos por mi habilidad en la materia. Así que decidí sacar partido de mis conocimientos. Me pinté la cara y, para ofrecer un aspecto lo más penoso posible, me hice una buena cicatriz y me
retorcí un lado del labio con ayuda de una tira de esparadrapo color carne. Y después, con una peluca roja y
vestido adecuadamente, ocupé mi puesto en la zona más concurrida de la City, aparentando vender cerillas,
pero en realidad pidiendo. Desempeñé mi papel durante siete horas y cuando volví a casa por la noche descubrí, con gran sorpresa, que había recogido nada menos que veintiséis chelines y cuatro peniques.
»Escribí mis artículos y no volví a pensar en el asunto hasta que, algún tiempo después, avalé una letra de
un amigo y de pronto me encontré con una orden de pago por valor de veinticinco libras. Me volví loco
intentando reunir el dinero y de repente se me ocurrió una idea. Solicité al acreedor una prórroga de quince
días, pedí vacaciones a mis jefes y me dediqué a pedir limosna en la City, disfrazado. En diez días había
reunido el dinero y pagado la deuda.
»Pues bien, se imaginarán lo dificil que me resultó someterme de nuevo a un trabajo fatigoso por dos libras a la semana, sabiendo que podía ganar esa cantidad en un día con sólo pintarme la cara, dejar la gorra
en el suelo y esperar sentado. Hubo una larga lucha entre mi orgullo y el dinero, pero al final ganó el dinero, dejé el periodismo y me fui a sentar, un día tras otro, en el mismo rincón del principio, inspirando lástima con mi espantosa cara y llenándome los bolsillos de monedas. Sólo un hombre conocía mi secreto: el
propietario de un tugurio de Swandam Lane donde tenía alquilada una habitación. De allí salía cada mañana como un mendigo mugriento, y por la tarde me transformaba en un caballero elegante, vestido a la última. Este individuo, un antiguo marinero, recibía una magnífica paga por sus habitaciones, y yo sabía que
mi secreto estaba seguro en sus manos.
»Muy pronto me encontré con que estaba ahorrando sumas considerables de dinero. No pretendo decir
que cualquier mendigo que ande por las calles de Londres pueda ganar setecientas libras al año ––que es
menos de lo que yo ganaba por término medio––, pero yo contaba con importantes ventajas en mi habilidad
para la caracterización y también en mi facilidad para las réplicas ingeniosas, que fui perfeccionando con la
práctica hasta convertirme en un personaje bastante conocido en la City. Todos los días caía sobre mí una
lluvia de peniques, con alguna que otra moneda de plata intercalada, y muy mal se me tenía que dar para no
sacar por lo menos dos libras.
»A medida que me iba haciendo rico, me fui volviendo más ambicioso: adquirí una casa en el campo y
me casé, sin que nadie llegara a sospechar a qué me dedicaba en realidad. Mi querida esposa sabía que tenía
algún negocio en la City. Poco se imaginaba en qué consistía.
»El lunes pasado, había terminado mi jornada y me estaba vistiendo en mi habitación, encima del fumadero de opio, cuando me asomé a la ventana y vi, con gran sorpresa y consternación, a mi esposa parada en
mitad de la calle, con los ojos clavados en mí. Solté un grito de sorpresa, levanté los brazos para taparme la
cara y corrí en busca de mi confidente, el marinero, instándole a que no permitiese a nadie subir a donde yo
estaba. Oí la voz de mi mujer en la planta baja, pero sabía que no la dejarían subir. Rápidamente me quité
mis ropas, me puse las de mendigo y me apliqué el maquillaje y la peluca. Ni siquiera los ojos de una espo-

sa podrían penetrar un disfraz tan perfecto. Pero entonces se me ocurrió que podrían registrar la habitación
y las ropas me delatarían. Abrí la ventana con tal violencia que se me volvió a abrir un corte que me había
hecho por la mañana en mi casa. Cogí la chaqueta con todas las monedas que acababa de transferir de la
bolsa de cuero en la que guardaba mis ganancias. La tiré por la ventana y desapareció en las aguas del Támesis. Habría hecho lo mismo con las demás prendas, pero en aquel momento llegaron los policías corriendo por la escalera y a los pocos minutos descubrí, debo confesar que con gran alivio por mi parte, que en
lugar de identificarme como el señor Neville St. Clair, se me detenía por su asesinato.
»Creo que no queda nada por explicar. Estaba decidido a mantener mi disfraz todo el tiempo que me fuera posible, y de ahí mi insistencia en no lavarme la cara. Sabiendo que mi esposa estaría terriblemente preocupada, me quité el anillo y se lo pasé al marinero en un momento en que ningún policía me miraba, junto
con una notita apresurada, diciéndole que no debía temer nada.
––La nota no llegó a sus manos hasta ayer ––dijo Holmes.
––¡Santo Dios! ¡Qué semana debe de haber pasado!
––La policía ha estado vigilando a ese marinero ––dijo el inspector Bradstreet––, y no me extraña que le
haya resultado difícil echar la carta sin que le vieran. Probablemente, se la entregaría a algún marinero
cliente de su casa, que no se acordó del encargo en varios días.
––Así debió de ser, no me cabe duda ––dijo Holmes, asintiendo––. Pero ¿nunca le han detenido por pedir
limosna?
––Muchas veces; pero ¿qué significaba para mí una multa?
––Sin embargo, esto tiene que terminar aquí ––dijo Bradstreet––. Si quiere que la policía eche tierra al
asunto, Hugh Boone debe dejar de existir.
––Lo he jurado con el más solemne de los juramentos que puede hacer un hombre.
––En tal caso, creo que es probable que el asunto no siga adelante. Pero si volvemos a toparnos con usted, todo saldrá a relucir. Verdaderamente, señor Holmes, estamos en deuda con usted por haber esclarecido el caso. Me gustaría saber cómo obtiene esos resultados.
––Éste lo obtuve ––dijo mi amigo–– sentándome sobre cinco almohadas y consumiendo una onza de tabaco. Creo, Watson, que, si nos ponemos en marcha hacia Baker Street, llegaremos a tiempo para el desayuno.
7. El carbunclo azul
Dos días después de la Navidad, pasé a visitar a mi amigo Sherlock Holmes con la intención de transmitirle las felicitaciones propias de la época. Lo encontré tumbado en el sofá, con una bata morada, el colgador de las pipas a su derecha y un montón de periódicos arrugados, que evidentemente acababa de estudiar,
al alcance de la mano. Al lado del sofá había una silla de madera, y de una esquina de su respaldo colgaba
un sombrero de fieltro ajado y mugriento, gastadísimo por el uso y roto por varias partes. Una lupa y unas
pinzas dejadas sobre el asiento indicaban que el sombrero había sido colgado allí con el fin de examinarlo.
––Veo que está usted ocupado ––dije––. ¿Le interrumpo?
––Nada de eso. Me alegro de tener un amigo con el que poder comentar mis conclusiones. Se trata de un
caso absolutamente trivial ––señaló con el pulgar el viejo sombrero––, pero algunos detalles relacionados
con él no carecen por completo de interés, e incluso resultan instructivos.
Me senté en su butaca y me calenté las manos en la chimenea, pues estaba cayendo una buena helada y
los cristales estaban cubiertos de placas de hielo.
––Supongo ––comenté–– que, a pesar de su aspecto inocente, ese objeto tendrá una historia terrible... o
tal vez es la pista que le guiará a la solución de algún misterio y al castigo de algún delito.
––No, qué va. Nada de crímenes ––dijo Sherlock Holmes, echándose a reír––. Tan sólo uno de esos incidentes caprichosos que suelen suceder cuando tenemos cuatro millones de seres humanos apretujados en
unas pocas millas cuadradas. Entre las acciones y reacciones de un enjambre humano tan numeroso, cualquier combinación de acontecimientos es posible, y pueden surgir muchos pequeños problemas que resultan extraños y sorprendentes, sin tener nada de delictivo. Ya hemos tenido experiencias de ese tipo.
––Ya lo creo ––comenté––. Hasta el punto de que, de los seis últimos casos que he añadido a mis archivos, hay tres completamente libres de delito, en el aspecto legal.
––Exacto. Se refiere usted a mi intento de recuperar los papeles de Irene Adler, al curioso caso de la señorita Mary Sutherland, y a la aventura del hombre del labio retorcido. Pues bien, no me cabe duda de que
este asuntillo pertenece a la misma categoría inocente. ¿Conoce usted a Peterson, el recadero?
––Sí.
––Este trofeo le pertenece.
––¿Es su sombrero?
––No, no, lo encontró. El propietario es desconocido. Le ruego que no lo mire como un sombrerucho desastrado, sino como un problema intelectual. Veamos, primero, cómo llegó aquí. Llegó la mañana de Navi-

dad, en compañía de un ganso cebado que, no me cabe duda, ahora mismo se está asando en la cocina de
Peterson. Los hechos son los siguientes. A eso de las cuatro de la mañana del día de Navidad, Peterson,
que, como usted sabe, es un tipo muy honrado, regresaba de alguna pequeña celebración y se dirigía a su
casa bajando por Tottenham Court Road. A la luz de las farolas vio a un hombre alto que caminaba delante
de él, tambaleándose un poco y con un ganso blanco al hombro. Al llegar a la esquina de Goodge Street, se
produjo una trifulca entre este desconocido y un grupillo de maleantes. Uno de éstos le quitó el sombrero
de un golpe; el desconocido levantó su bastón para defenderse y, al enarbolarlo sobre su cabeza, rompió el
escaparate de la tienda que tenía detrás. Peterson había echado a correr para defender al desconocido contra
sus agresores, pero el hombre, asustado por haber roto el escaparate y viendo una persona de uniforme que
corría hacia él, dejó caer el ganso, puso pies en polvorosa y se desvaneció en el laberinto de callejuelas que
hay detrás de Tottenham Court Road. También los matones huyeron al ver aparecer a Peterson, que quedó
dueño del campo de batalla y también del botín de guerra, formado por este destartalado sombrero y un
impecable ejemplar de ganso de Navidad.
––¿Cómo es que no se los devolvió a su dueño?
––Mi querido amigo, en eso consiste el problema. Es cierto que en una tarjetita atada a la pata izquierda
del ave decía «Para la señora de Henry Baker», y también es cierto que en el forro de este sombrero pueden
leerse las iniciales «H. B.»; pero como en esta ciudad nuestra existen varios miles de Bakers y varios cientos de Henry Bakers, no resulta nada fácil devolverle a uno de ellos sus propiedades perdidas.
––¿Y qué hizo entonces Peterson?
––La misma mañana de Navidad me trajo el sombrero y el ganso, sabiendo que a mí me interesan hasta
los problemas más insignificantes. Hemos guardado el ganso hasta esta mañana, cuando empezó a dar señales de que, a pesar de la helada, más valía comérselo sin retrasos innecesarios. Así pues, el hombre que lo
encontró se lo ha llevado para que cumpla el destino final de todo ganso, y yo sigo en poder del sombrero
del desconocido caballero que se quedó sin su cena de Navidad.
––¿No puso ningún anuncio?
––No.
––¿Y qué pistas tiene usted de su identidad?
––Sólo lo que podemos deducir.
––¿De su sombrero?
––Exactamente.
––Está usted de broma. ¿Qué se podría sacar de esa ruina de fieltro?
––Aquí tiene mi lupa. Ya conoce usted mis métodos. ¿Qué puede deducir usted referente a la personalidad del hombre que llevaba esta prenda?
Tomé el pingajo en mis manos y le di un par de vueltas de mala gana. Era un vulgar sombrero negro de
copa redonda, duro y muy gastado. El forro había sido de seda roja, pero ahora estaba casi completamente
descolorido. No llevaba el nombre del fabricante, pero, tal como Holmes había dicho, tenía garabateadas en
un costado las iniciales «H. B.». El ala tenía presillas para sujetar una goma elástica, pero faltaba ésta. Por
lo demás, estaba agrietado, lleno de polvo y cubierto de manchas, aunque parecía que habían intentado disimular las partes descoloridas pintándolas con tinta.
––No veo nada ––dije, devolviéndoselo a mi amigo.
––Al contrario, Watson, lo tiene todo a la vista. Pero no es capaz de razonar a partir de lo que ve. Es usted demasiado tímido a la hora de hacer deducciones.
––Entonces, por favor, dígame qué deduce usted de este sombrero.
Lo cogió de mis manos y lo examinó con aquel aire introspectivo tan característico.
––Quizás podría haber resultado más sugerente ––dijo––, pero aun así hay unas cuantas deducciones muy
claras, y otras que presentan, por lo menos, un fuerte saldo de probabilidad. Por supuesto, salta a la vista
que el propietario es un hombre de elevada inteligencia, y también que hace menos de tres años era bastante
rico, aunque en la actualidad atraviesa malos momentos. Era un hombre previsor, pero ahora no lo es tanto,
lo cual parece indicar una regresión moral que, unida a su declive económico, podría significar que sobre él
actúa alguna influencia maligna, probablemente la bebida. Esto podría explicar también el hecho evidente
de que su mujer ha dejado de amarle.
––¡Pero... Holmes, por favor!
––Sin embargo, aún conserva un cierto grado de amor propio ––continuó, sin hacer caso de mis protestas––. Es un hombre que lleva una vida sedentaria, sale poco, se encuentra en muy mala forma física, de
edad madura, y con el pelo gris, que se ha cortado hace pocos días y en el que se aplica fijador. Éstos son
los datos más aparentes que se deducen de este sombrero. Además, dicho sea de paso, es sumamente improbable que tenga instalación de gas en su casa.
––Se burla usted de mí, Holmes.
––Ni muchos menos. ¿Es posible que aún ahora, cuando le acabo de dar los resultados, sea usted incapaz
de ver cómo los he obtenido?

––No cabe duda de que soy un estúpido, pero tengo que confesar que soy incapaz de seguirle. Por ejemplo: ¿de dónde saca que el hombre es inteligente?
A modo de respuesta, Holmes se encasquetó el sombrero en la cabeza. Le cubría por completo la frente y
quedó apoyado en el puente de la nariz.
––Cuestión de capacidad cúbica ––dijo––. Un hombre con un cerebro tan grande tiene que tener algo dentro.
––¿Y su declive económico?
––Este sombrero tiene tres años. Fue por entonces cuando salieron estas alas planas y curvadas por los
bordes. Es un sombrero de la mejor calidad. Fíjese en la cinta de seda con remates y en la excelente calidad
del forro. Si este hombre podía permitirse comprar un sombrero tan caro hace tres años, y desde entonces
no ha comprado otro, es indudable que ha venido a menos.
––Bueno, sí, desde luego eso está claro. ¿Y eso de que era previsor, y lo de la regresión moral?
Sherlock Holmes se echó a reír.
––Aquí está la precisión ––dijo, señalando con el dedo la presilla para enganchar la goma suj etasombreros––. Ningún sombrero se vende con esto. El que nuestro hombre lo hiciera poner es señal de un cierto
nivel de previsión, ya que se tomó la molestia de adoptar esta precaución contra el viento. Pero como vemos que desde entonces se le ha roto la goma y no se ha molestado en cambiarla, resulta evidente que ya no
es tan previsor como antes, lo que demuestra claramente que su carácter se debilita. Por otra parte, ha procurado disimular algunas de las manchas pintándolas con tinta, señal de que no ha perdido por completo su
amor propio.
––Desde luego, es un razonamiento plausible.
––Los otros detalles, lo de la edad madura, el cabello gris, el reciente corte de pelo y el fijador, se advierten examinando con atención la parte inferior del forro. La lupa revela una gran cantidad de puntas de cabello, limpiamente cortadas por la tijera del peluquero. Todos están pegajosos, y se nota un inconfundible olor
a fijador. Este polvo, fíjese usted, no es el polvo gris y terroso de la calle, sino la pelusilla parda de las casas, lo cual demuestra que ha permanecido colgado dentro de casa la mayor parte del tiempo; y las manchas
de sudor del interior son una prueba palpable de que el propietario transpira abundantemente y, por lo tanto,
difícilmente puede encontrarse en buena forma física.
––Pero lo de su mujer... dice usted que ha dejado de amarle.
––Este sombrero no se ha cepillado en semanas. Cuando le vea a usted, querido Watson, con polvo de
una semana acumulado en el sombrero, y su esposa le deje salir en semejante estado, también sospecharé
que ha tenido la desgracia de perder el cariño de su mujer.
––Pero podría tratarse de un soltero.
––No, llevaba a casa el ganso como ofrenda de paz a su mujer. Recuerde la tarjeta atada a la pata del ave.
––Tiene usted respuesta para todo. Pero ¿cómo demonios ha deducido que no hay instalación de gas en
su casa?
––Una mancha de sebo, e incluso dos, pueden caer por casualidad; pero cuando veo nada menos que cinco, creo que existen pocas dudas de que este individuo entra en frecuente contacto con sebo ardiendo; probablemente, sube las escaleras cada noche con el sombrero en una mano y un candil goteante en la otra. En
cualquier caso, un aplique de gas no produce manchas de sebo. ¿Está usted satisfecho?
––Bueno, es muy ingenioso ––dije, echándome a reír––. Pero, puesto que no se ha cometido ningún delito, como antes decíamos, y no se ha producido ningún daño, a excepción del extravío de un ganso, todo
esto me parece un despilfarro de energía.
Sherlock Holmes había abierto la boca para responder cuando la puerta se abrió de par en par y Peterson
el recadero entró en la habitación con el rostro enrojecido y una expresión de asombro sin límites.
––¡El ganso, señor Holmes! ¡El ganso, señor! ––decía jadeante.
––¿Eh? ¿Qué pasa con él? ¿Ha vuelto a la vida y ha salido volando por la ventana de la cocina? ––
Holmes rodó sobre el sofá para ver mejor la cara excitada del hombre.
––¡Mire, señor! ¡Vea lo que ha encontrado mi mujer en el buche! ––extendió la mano y mostró en el centro de la palma una piedra azul de brillo deslumbrador, bastante más pequeña que una alubia, pero tan pura
y radiante que centelleaba como una luz eléctrica en el hueco oscuro de la mano.
Sherlock Holmes se incorporó lanzando un silbido.
––¡Por Júpiter, Peterson! ––exclamó––. ¡A eso le llamo yo encontrar un tesoro! Supongo que sabe lo que
tiene en la mano.
––¡Un diamante, señor! ¡Una piedra preciosa! ¡Corta el cristal como si fuera masilla!
––Es más que una piedra preciosa. Es la piedra preciosa.
––¿No se referirá al carbunclo azul de la condesa de Morcar? ––exclamé yo.
––Precisamente. No podría dejar de reconocer su tamaño y forma, después de haber estado leyendo el
anuncio en el Times tantos días seguidos. Es una piedra absolutamente única, y sobre su valor sólo se pue-

den hacer conjeturas, pero la recompensa que se ofrece, mil libras esterlinas, no llega ni a la vigésima parte
de su precio en el mercado.
––¡Mil libras! ¡Santo Dios misericordioso! ––el recadero se desplomó sobre una silla, mirándonos alternativamente a uno y a otro.
––Ésa es la recompensa, y tengo razones para creer que existen consideraciones sentimentales en la historia de esa piedra que harían que la condesa se desprendiera de la mitad de su fortuna con tal de recuperarla.
––Si no recuerdo mal, desapareció en el hotel Cosmopolitan ––comenté.
––Exactamente, el 22 de diciembre, hace cinco días. John Horner, fontanero, fue acusado de haberla sustraído del joyero de la señora. Las pruebas en su contra eran tan sólidas que el caso ha pasado ya a los tribunales. Creo que tengo por aquí un informe ––rebuscó entre los periódicos, consultando las fechas, hasta
que seleccionó uno, lo dobló y leyó el siguiente párrafo:
«Robo de joyas en el hotel Cosmopolitan. John Horner, de 26 años, fontanero, ha sido detenido bajo la
acusación de haber sustraído, el 22 del corriente, del joyero de la condesa de Morcar, la valiosa piedra conocida como "el carbunclo azul". James Ryder, jefe de servicio del hotel, declaró que el día del robo había
conducido a Horner al gabinete de la condesa de Morcar, para que soldara el segundo barrote de la rejilla
de la chimenea, que estaba suelto. Permaneció un rato junto a Horner, pero al cabo de algún tiempo tuvo
que ausentarse. Al regresar comprobó que Horner había desaparecido, que el escritorio había sido forzado y
que el cofrecillo de tafilete en el que, según se supo luego, la condesa acostumbraba a guardar la joya, estaba tirado, vacío, sobre el tocador. Ryder dio la alarma al instante, y Horner fue detenido esa misma noche,
pero no se pudo encontrar la piedra en su poder ni en su domicilio. Catherine Cusack, doncella de la condesa, declaró haber oído el grito de angustia que profirió Ryder al descubrir el robo, y haber corrido a la habitación, donde se encontró con la situación ya descrita por el anterior testigo. El inspector Bradstreet, de la
División B, confirmó la detención de Horner, que se resistió violentamente y declaró su inocencia en los
términos más enérgicos. Al existir constancia de que el detenido había sufrido una condena anterior por
robo, el magistrado se negó a tratar sumariamente el caso, remitiéndolo a un tribunal superior. Horner, que
dio muestras de intensa emoción durante las diligencias, se desmayó al oír la decisión y tuvo que ser sacado
de la sala.»
––¡Hum! Hasta aquí, el informe de la policía ––dijo Holmes, pensativo––. Ahora, la cuestión es dilucidar
la cadena de acontecimientos que van desde un joyero desvalijado, en un extremo, al buche de un ganso en
Tottenham Court Road, en el otro. Como ve, Watson, nuestras pequeñas deducciones han adquirido de
pronto un aspecto mucho más importante y menos inocente. Aquí está la piedra; la piedra vino del ganso y
el ganso vino del señor Henry Baker, el caballero del sombrero raído y todas las demás características con
las que le he estado aburriendo. Así que tendremos que ponernos muy en serio a la tarea de localizar a este
caballero y determinar el papel que ha desempeñado en este pequeño misterio. Y para eso, empezaremos
por el método más sencillo, que sin duda consiste en poner un anuncio en todos los periódicos de la tarde.
Si esto falla, recurriremos a otros métodos.
––¿Qué va usted a decir?
––Déme un lápiz y esa hoja de papel. Vamos a ver: «Encontrados un ganso y un sombrero negro de fieltro en la esquina de Goodge Street. El señor Henry Baker puede recuperarlos presentándose esta tarde a las
6,30 en el 221 B de Baker Street». Claro y conciso.
––Mucho. Pero ¿lo verá él?
––Bueno, desde luego mirará los periódicos, porque para un hombre pobre se trata de una pérdida importante. No cabe duda de que se asustó tanto al romper el escaparate y ver acercarse a Peterson que no pensó
más que en huir; pero luego debe de haberse arrepentido del impulso que le hizo soltar el ave. Pero además,
al incluir su nombre nos aseguramos de que lo vea, porque todos los que le conozcan se lo harán notar.
Aquí tiene, Peterson, corra a la agencia y que inserten este anuncio en los periódicos de la tarde.
––¿En cuáles, señor?
––Oh, pues en el Globe, el Star, el Pall Mall, la St. James Gazette, el Evening News, el Standard, el Echo
y cualquier otro que se le ocurra.
––Muy bien, señor. ¿Y la piedra?
––Ah, sí, yo guardaré la piedra. Gracias. Y oiga, Peterson, en el camino de vuelta compre un ganso y tráigalo aquí, porque tenemos que darle uno a este caballero a cambio del que se está comiendo su familia.
Cuando el recadero se hubo marchado, Holmes levantó la piedra y la miró al trasluz.
––¡Qué maravilla! ––dijo––. Fíjese cómo brilla y centellea. Por supuesto, esto es como un imán para el
crimen, lo mismo que todas las buenas piedras preciosas. Son el cebo favorito del diablo. En las piedras
más grandes y más antiguas, se puede decir que cada faceta equivale a un crimen sangriento. Esta piedra
aún no tiene ni veinte años de edad. La encontraron a orillas del río Amoy, en el sur de China, y presenta la
particularidad de poseer todas las características del carbunclo, salvo que es de color azul en lugar de rojo

rubí. A pesar de su juventud, ya cuenta con un siniestro historial. Ha habido dos asesinatos, un atentado con
vitriolo, un suicidio y varios robos, todo por culpa de estos doce kilates de carbón cristalizado. ¿Quién pensaría que tan hermoso juguete es un proveedor de carne para el patíbulo y la cárcel? Lo guardaré en mi caja
fuerte y le escribiré unas líneas a la condesa, avisándole de que lo tenemos.
––¿Cree usted que ese Horner es inocente?
––No lo puedo saber.
––Entonces, ¿cree usted que este otro, Henry Baker, tiene algo que ver con el asunto?
––Me parece mucho más probable que Henry Baker sea un hombre completamente inocente, que no tenía ni idea de que el ave que llevaba valla mucho más que si estuviera hecha de oro macizo. No obstante,
eso lo comprobaremos mediante una sencilla prueba si recibimos respuesta a nuestro anuncio.
––¿Y hasta entonces no puede hacer nada?
––Nada.
––En tal caso, continuaré mi ronda profesional, pero volveré esta tarde a la hora indicada, porque me
gustaría presenciar la solución a un asunto tan embrollado.
––Encantado de verle. Cenaré a las siete. Creo que hay becada. Por cierto que, en vista de los recientes
acontecimientos, quizás deba decirle a la señora Hudson que examine cuidadosamente el buche.
Me entretuve con un paciente, y era ya más tarde de las seis y media cuando pude volver a Baker Street.
Al acercarme a la casa vi a un hombre alto con boina escocesa y chaqueta abotonada hasta la barbilla, que
aguardaba en el brillante semicírculo de luz de la entrada. Justo cuando yo llegaba, la puerta se abrió y nos
hicieron entrar juntos a los aposentos de Holmes.
––El señor Henry Baker, supongo ––dijo Holmes, levantándose de su butaca y saludando al visitante con
aquel aire de jovialidad espontánea que tan fácil le resultaba adoptar––. Por favor, siéntese aquí junto al
fuego, señor Baker. Hace frío esta noche, y veo que su circulación se adapta mejor al verano que al invierno. Ah, Watson, llega usted muy a punto. ¿Es éste su sombrero, señor Baker?
––Sí, señor, es mi sombrero, sin duda alguna.
Era un hombre corpulento, de hombros cargados, cabeza voluminosa y un rostro amplio e inteligente,
rematado por una barba puntiaguda, de color castaño canoso. Un toque de color en la nariz y las mejillas,
junto con un ligero temblor en su mano extendida, me recordaron la suposición de Holmes acerca de sus
hábitos. Su levita, negra y raída, estaba abotonada hasta arriba, con el cuello alzado, y sus flacas muñecas
salían de las mangas sin que se advirtieran indicios de puños ni de camisa. Hablaba en voz baja y entrecortada, eligiendo cuidadosamente sus palabras, y en general daba la impresión de un hombre culto e instruido,
maltratado por la fortuna.
––Hemos guardado estas cosas durante varios días ––dijo Holmes–– porque esperábamos ver un anuncio
suyo, dando su dirección. No entiendo cómo no puso usted el anuncio. Nuestro visitante emitió una risa
avergonzada.
––No ando tan abundante de chelines como en otros tiempos ––dijo––. Estaba convencido de que la pandilla de maleantes que me asaltó se había llevado mi sombrero y el ganso. No tenía intención de gastar más
dinero en un vano intento de recuperarlos.
––Es muy natural. A propósito del ave... nos vimos obligados a comérnosla.
––¡Se la comieron! ––nuestro visitante estaba tan excitado que casi se levantó de la silla.
––Sí; de no hacerlo no le habría aprovechado a nadie. Pero supongo que este otro ganso que hay sobre el
aparador, que pesa aproximadamente lo mismo y está perfectamente fresco, servirá igual de bien para sus
propósitos.
––¡Oh, desde luego, desde luego! ––respondió el señor Baker con un suspiro de alivio.
––Por supuesto, aún tenemos las plumas, las patas, el buche y demás restos de su ganso, así que si usted
quiere...
El hombre se echó a reír de buena gana.
––Podrían servirme como recuerdo de la aventura ––dijo––, pero aparte de eso, no veo de qué utilidad
me iban a resultar los disjecta membra de mi difunto amigo. No, señor, creo que, con su permiso, limitaré
mis atenciones a la excelente ave que veo sobre el aparador.
Sherlock Holmes me lanzó una intensa mirada de reojo, acompañada de un encogimiento de hombros.
––Pues aquí tiene usted su sombrero, y aquí su ave ––dijo––. Por cierto, ¿le importaría decirme dónde
adquirió el otro ganso? Soy bastante aficionado a las aves de corral y pocas veces he visto una mejor criada.
––Desde luego, señor ––dijo Baker, que se había levantado, con su recién adquirida propiedad bajo el
brazo––. Algunos de nosotros frecuentamos el mesón Alpha, cerca del museo... Durante el día, sabe usted,
nos encontramos en el museo mismo. Este año, el patrón, que se llama Windigate, estableció un Club del
Ganso, en el que, pagando unos pocos peniques cada semana, recibiríamos un ganso por Navidad. Pagué
religiosamente mis peniques, y el resto ya lo conoce usted. Le estoy muy agradecido, señor, pues una boina
escocesa no resulta adecuada ni para mis años ni para mi carácter discreto.

Con cómica pomposidad, nos dedicó una solemne reverencia y se marchó por su camino.
––Con esto queda liquidado el señor Henry Baker ––dijo Holmes, después de cerrar la puerta tras él––.
Es indudable que no sabe nada del asunto. ¿Tiene usted hambre, Watson?
––No demasiada.
––Entonces, le propongo que aplacemos la cena y sigamos esta pista mientras aún esté fresca.
––Con mucho gusto.
Hacía una noche muy cruda, de manera que nos pusimos nuestros gabanes y nos envolvimos el cuello
con bufandas. En el exterior, las estrellas brillaban con luz fría en un cielo sin nubes, y el aliento de los
transeúntes despedía tanto humo como un pistoletazo. Nuestras pisadas resonaban fuertes y secas mientras
cruzábamos el barrio de los médicos, Wimpole Street, Harley Street y Wigmore Street, hasta desembocar
en Oxford Street. Al cabo de un cuarto de hora nos encontrábamos en Bloomsbury, frente al mesón Alpha,
que es un pequeño establecimiento público situado en la esquina de una de las calles que se dirigen a Holborn. Holmes abrió la puerta del bar y pidió dos vasos de cerveza al dueño, un hombre de cara colorada y
delantal blanco.
––Su cerveza debe de ser excelente, si es tan buena como sus gansos ––dijo.
––¡Mis gansos! ––el hombre parecía sorprendido.
––Sí. Hace tan sólo media hora, he estado hablando con el señor Henry Baker, que es miembro de su
Club del Ganso.
––¡Ah, ya comprendo! Pero, verá usted, señor, los gansos no son míos.
––¿Ah, no? ¿De quién son, entonces?
––Bueno, le compré las dos docenas a un vendedor de Covent Garden.
––¿De verdad? Conozco a algunos de ellos. ¿Cuál fue?
––Se llama Breckinridge.
––¡Ah! No le conozco. Bueno, a su salud, patrón, y por la prosperidad de su casa. Buenas noches.
––Y ahora, vamos a por el señor Breckinridge ––continuó, abotonándose el gabán mientras salíamos al
aire helado de la calle––. Recuerde, Watson, que aunque tengamos a un extremo de la cadena una cosa tan
vulgar como un ganso, en el otro tenemos un hombre que se va a pasar siete años de trabajos forzados, a
menos que podamos demostrar su inocencia. Es posible que nuestra investigación confirme su culpabilidad;
pero, en cualquier caso, tenemos una linea de investigación que la policía no ha encontrado y que una increíble casualidad ha puesto en nuestras manos. Sigámosla hasta su último extremo. ¡Rumbo al sur, pues, y
a paso ligero!
Atravesamos Holborn, bajando por Endell Street, yzigzagueamos por una serie de callejuelas hasta llegar
al mercado de Covent Garden. Uno de los puestos más grandes tenía encima el rótulo de Breckinridge, y el
dueño, un hombre con aspecto de caballo, de cara astuta y patillas recortadas, estaba ayudando a un muchacho a echar el cierre.
––Buenas noches, y fresquitas ––dijo Holmes.
El vendedor asintió y dirigió una mirada inquisitiva a mi compañero.
––Por lo que veo, se le han terminado los gansos ––continuó Holmes, señalando los estantes de mármol
vacíos.
––Mañana por la mañana podré venderle quinientos.
––Eso no me sirve.
––Bueno, quedan algunos que han cogido olor a gas.
––Oiga, que vengo recomendado.
––¿Por quién?
––Por el dueño del Alpha.
––Ah, sí. Le envié un par de docenas.
––Y de muy buena calidad. ¿De dónde los sacó usted? Ante mi sorpresa, la pregunta provocó un estallido
de cólera en el vendedor.
––Oiga usted, señor ––dijo con la cabeza erguida y los brazos en jarras––. ¿Adónde quiere llegar? Me
gustan la cosas claritas.
––He sido bastante claro. Me gustaría saber quién le vendió los gansos que suministró al Alpha.
––Y yo no quiero decírselo. ¿Qué pasa?
––Oh, la cosa no tiene importancia. Pero no sé por qué se pone usted así por una nimiedad.
––¡Me pongo como quiero! ¡Y usted también se pondría así si le fastidiasen tanto como a mí! Cuando
pago buen dinero por un buen artículo, ahí debe terminar la cosa. ¿A qué viene tanto «¿Dónde están los
gansos?» y «¿A quién le ha vendido los gansos?» y «¿Cuánto quiere usted por los gansos?» Cualquiera
diría que no hay otros gansos en el mundo, a juzgar por el alboroto que se arma con ellos.
––Le aseguro que no tengo relación alguna con los que le han estado interrogando ––dijo Holmes con tono indiferente––. Si no nos lo quiere decir, la apuesta se queda en nada. Pero me considero un entendido en
aves de corral y he apostado cinco libras a que el ave que me comí es de campo.

––Pues ha perdido usted sus cinco libras, porque fue criada en Londres ––atajó el vendedor.
––De eso, nada.
––Le digo yo que sí.
––No le creo.
––¿Se cree que sabe de aves más que yo, que vengo manejándolas desde que era un mocoso? Le digo que
todos los gansos que le vendí al Alpha eran de Londres.
––No conseguirá convencerme.
––¿Quiere apostar algo?
––Es como robarle el dinero, porque me consta que tengo razón. Pero le apuesto un soberano, sólo para
que aprenda a no ser tan terco.
El vendedor se rió por lo bajo y dijo:
––Tráeme los libros, Bill.
El muchacho trajo un librito muy fino y otro muy grande con tapas grasientas, y los colocó juntos bajo la
lámpara.
––Y ahora, señor Sabelotodo ––dijo el vendedor––, creía que no me quedaban gansos, pero ya verá cómo
aún me queda uno en la tienda. ¿Ve usted este librito?
––Sí, ¿y qué?
––Es la lista de mis proveedores. ¿Ve usted? Pues bien, en esta página están los del campo, y detrás de
cada nombre hay un número que indica la página de su cuenta en el libro mayor. ¡Veamos ahora! ¿Ve esta
otra página en tinta roja? Pues es la lista de mis proveedores de la ciudad. Ahora, fijese en el tercer nombre.
Léamelo.
––Señora Oakshott,117 Brixton Road... 249 ––leyó Holmes.
––Exacto. Ahora, busque esa página en el libro mayor. Holmes buscó la página indicada.
––Aquí está: señora Oakshott, 117 Brixton Road, proveedores de huevos y pollería.
––Muy bien. ¿Cuáles la última entrada?
––Veintidós de diciembre. Veinticuatro gansos a siete chelines y seis peniques.
––Exacto. Ahí lo tiene. ¿Qué pone debajo?
––Vendidos al señor Windigate, del Alpha, a doce chelines.
––¿Qué me dice usted ahora?
Sherlock Holmes parecía profundamente disgustado. Sacó un soberano del bolsillo y lo arrojó sobre el
mostrador, retirándose con el aire de quien está tan fastidiado que incluso le faltan las palabras. A los pocos
metros se detuvo bajo un farol y se echó a reír de aquel modo alegre y silencioso tan característico en él.
––Cuando vea usted un hombre con patillas recortadas de ese modo y el «Pink `Un» asomándole del bolsillo, puede estar seguro de que siempre se le podrá sonsacar mediante una apuesta ––dijo––. Me atrevería a
decir que si le hubiera puesto delante cien libras, el tipo no me habría dado una información tan completa
como la que le saqué haciéndole creer que me ganaba una apuesta. Bien, Watson, me parece que nos vamos
acercando al foral de nuestra investigación, y lo único que queda por determinar es si debemos visitar a esta
señora Oakshott esta misma noche o si lo dejamos para mañana. Por lo que dijo ese tipo tan malhumorado,
está claro que hay otras personas interesadas en el asunto, aparte de nosotros, y yo creo...
Sus comentarios se vieron interrumpidos de pronto por un fuerte vocerío procedente del puesto que acabábamos de abandonar. Al darnos la vuelta, vimos a un sujeto pequeño y con cara de rata, de pie en el centro del círculo de luz proyectado por la lámpara colgante, mientras Breckinridge, el tendero, enmarcado en
la puerta de su establecimiento, agitaba ferozmente sus puños en dirección a la figura encogida del otro.
––¡Ya estoy harto de ustedes y sus gansos! ––gritaba––. ¡Váyanse todos al diablo! Si vuelven a fastidiarme con sus tonterías, les soltaré el perro. Que venga aquí la señora Oakshott y le contestaré, pero ¿a
usted qué le importa? ¿Acaso le compré a usted los gansos?
––No, pero uno de ellos era mío ––gimió el hombrecillo. ––Pues pídaselo a la señora Oakshott.
––Ella me dijo que se lo pidiera a usted.
––Pues, por mí, se lo puede ir a pedir al rey de Prusia. Yo ya no aguanto más. ¡Largo de aquí!
Dio unos pasos hacia delante con gesto feroz y el preguntón se esfumó entre las tinieblas.
––Ajá, esto puede ahorrarnos una visita a Brixton Road ––susurró Holmes––. Venga conmigo y veremos
qué podemos sacarle a ese tipo.
Avanzando a largas zancadas entre los reducidos grupillos de gente que aún rondaban en torno a los
puestos iluminados, mi compañero no tardó en alcanzar al hombrecillo y le tocó con la mano en el hombro.
El individuo se volvió bruscamente y pude ver a la luz de gas que de su cara había desaparecido todo rastro
de color.
––¿Quién es usted? ¿Qué quiere? ––preguntó con voz temblorosa.
––Perdone usted ––dijo Holmes en tono suave––, pero no he podido evitar oír lo que le preguntaba hace
un momento al tendero, y creo que yo podría ayudarle.
––¿Usted? ¿Quién es usted? ¿Cómo puede saber nada de este asunto?

––Me llamo Sherlock Holmes, y mi trabajo consiste en saber lo que otros no saben.
––Pero usted no puede saber nada de esto.
––Perdone, pero lo sé todo. Anda usted buscando unos gansos que la señora Oakshott, de Brixton Road,
vendió a un tendero llamado Breckinridge, y que éste a su vez vendió al señor Windigate, del Alpha, y éste
a su club, uno de cuyos miembros es el señor Henry Baker.
––Ah, señor, es usted el hombre que yo necesito ––exclamó el hombrecillo, con las manos extendidas y
los dedos temblorosos––. Me sería dificil explicarle el interés que tengo en este asunto.
Sherlock Holmes hizo señas a un coche que pasaba.
––En tal caso, lo mejor sería hablar de ello en una habitación confortable, y no en este mercado azotado
por el viento ––dijo––. Pero antes de seguir adelante, dígame por favor a quién tengo el placer de ayudar.
El hombre vaciló un instante.
––Me llamo John Robinson ––respondió, con una mirada de soslayo.
––No, no, el nombre verdadero ––dijo Holmes en tono amable––. Siempre resulta incómodo tratar de negocios con un alias.
Un súbito rubor cubrió las blancas mejillas del desconocido.
––Está bien, mi verdadero nombre es James Ryder.
––Eso es. Jefe de servicio del hotel Cosmopolitan. Por favor, suba al coche y pronto podré informarle de
todo lo que desea saber.
El hombrecillo se nos quedó mirando con ojos medio asustados y medio esperanzados, como quien no
está seguro de si le aguarda un golpe de suerte o una catástrofe. Subió por fin al coche, y al cabo de media
hora nos encontrábamos de vuelta en la sala de estar de Baker Street. No se había pronunciado una sola
palabra durante todo el trayecto, pero la respiración agitada de nuestro nuevo acompañante y su continuo
abrir y cerrar de manos hablaban bien a las claras de la tensión nerviosa que le dominaba.
––¡Henos aquí! ––dijo Holmes alegremente cuando penetramos en la habitación––. Un buen fuego es lo
más adecuado para este tiempo. Parece que tiene usted frío, señor Ryder. Por favor, siéntese en el sillón de
mimbre. Permita que me ponga las zapatillas antes de zanjar este asuntillo suyo. ¡Ya está! ¿Así que quiere
usted saber lo que fue de aquellos gansos?
––Sí, señor.
––O más bien, deberíamos decir de aquel ganso. Me parece que lo que le interesaba era un ave concreta...
blanca, con una franja negra en la cola.
Ryder se estremeció de emoción.
––¡Oh, señor! ––exclamó––. ¿Puede usted decirme dónde fue a parar?
––Aquí.
––¿Aquí?
––Sí, y resultó ser un ave de lo más notable. No me extraña que le interese tanto. Como que puso un huevo después de muerta... el huevo azul más pequeño, precioso y brillante que jamás se ha visto. Lo tengo
aquí en mi museo.
Nuestro visitante se puso en pie, tambaleándose, y se agarró con la mano derecha a la repisa de la chimenea. Holmes abrió su caja fuerte y mostró el carbunclo azul, que brillaba como una estrella, con un resplandor frío que irradiaba en todas direcciones. Ryder se lo quedó mirando con las facciones contraídas, sin
decidirse entre reclamarlo o negar todo conocimiento del mismo.
––Se acabó el juego, Ryder ––dijo Holmes muy tranquilo––. Sosténgase, hombre, que se va a caer al
fuego. Ayúdele a sentarse, Watson. Le falta sangre fría para meterse en robos impunemente. Déle un trago
de brandy. Así. Ahora parece un poco más humano. ¡Menudo mequetrefe, ya lo creo!
Durante un momento había estado a punto de desplomarse, pero el brandy hizo subir un toque de color a
sus mejillas, y permaneció sentado, mirando con ojos asustados a su acusador.
––Tengo ya en mis manos casi todos los eslabones y las pruebas que podría necesitar, así que es poco lo
que puede usted decirme. No obstante, hay que aclarar ese poco para que el caso quede completo. ¿Había
usted oído hablar de esta piedra de la condesa de Morcar, Ryder?
––Fue Catherine Cusack quien me habló de ella ––dijo el hombre con voz cascada.
––Ya veo. La doncella de la señora. Bien, la tentación de hacerse rico de golpe y con facilidad fue demasiado fuerte para usted, como lo ha sido antes para hombres mejores que usted; pero no se ha mostrado muy
escrupuloso en los métodos empleados. Me parece, Ryder, que tiene usted madera de bellaco miserable.
Sabía que ese pobre fontanero, Horner, había estado complicado hace tiempo en un asunto semejante, y que
eso le convertiría en el blanco de todas las sospechas. ¿Y qué hizo entonces? Usted y su cómplice Cusack
hicieron un pequeño estropicio en el cuarto de la señora y se las arreglaron para que hiciesen llamar a Horner. Y luego, después de que Horner se marchara, desvalijaron el joyero, dieron la alarma e hicieron detener a ese pobre hombre. A continuación...
De pronto, Ryder se dejó caer sobre la alfombra y se agarró a las rodillas de mi compañero.

––¡Por amor de Dios, tenga compasión! ––chillaba––. ¡Piense en mi padre! ¡En mi madre! Esto les rompería el corazón. Jamás hice nada malo antes, y no lo volveré a hacer. ¡Lo juro! ¡Lo juro sobre la Biblia!
¡No me lleve a los tribunales! ¡Por amor de Cristo, no lo haga!
––¡Vuelva a sentarse en la silla! ––dijo Holmes rudamente––. Es muy bonito eso de llorar y arrastrarse
ahora, pero bien poco pensó usted en ese pobre Horner, preso por un delito del que no sabe nada.
––Huiré, señor Holmes. Saldré del país. Así tendrán que retirar los cargos contra él.
––¡Hum! Ya hablaremos de eso. Y ahora, oigamos la auténtica versión del siguiente acto. ¿Cómo llegó la
piedra al buche del ganso, y cómo llegó el ganso al mercado público? Díganos la verdad, porque en ello
reside su única esperanza de salvación.
Ryder se pasó la lengua por los labios resecos.
––Le diré lo que sucedió, señor ––dijo––. Una vez detenido Horner, me pareció que lo mejor sería esconder la piedra cuanto antes, porque no sabía en qué momento se le podía ocurrir a la policía registrarme a
mí y mi habitación. En el hotel no había ningún escondite seguro. Salí como si fuera a hacer un recado y
me fui a casa de mi hermana, que está casada con un tipo llamado Oakshott y vive en Brixton Road, donde
se dedica a engordar gansos para el mercado. Durante todo el camino, cada hombre que veía se me antojaba
un policía o un detective, y aunque hacía una noche bastante fría, antes de llegar a Brixton Road me chorreaba el sudor por toda la cara. Mi hermana me preguntó qué me ocurría para estar tan pálido, pero le dije
que estaba nervioso por el robo de joyas en el hotel. Luego me fui al patio trasero, me fumé una pipa y traté
de decidir qué era lo que más me convenía hacer.
»En otros tiempos tuve un amigo llamado Maudsley que se fue por el mal camino y acaba de cumplir
condena en Pentonville. Un día nos encontramos y se puso a hablarme sobre las diversas clases de ladrones
y cómo se deshacían de lo robado. Sabía que no me delataría, porque yo conocía un par de asuntillos suyos,
así que decidí ir a Kilburn, que es donde vive, y confiarle mi situación. Él me indicará cómo convertir la
piedra en dinero. Pero ¿cómo llegar hasta él sin contratiempos? Pensé en la angustia que había pasado viniendo del hotel, pensando que en cualquier momento me podían detener y registrar, y que encontrarían la
piedra en el bolsillo de mi chaleco. En aquel momento estaba apoyado en la pared, mirando a los gansos
que correteaban alrededor de mis pies, y de pronto se me ocurrió una idea para burlar al mejor detective
que haya existido en el mundo.
»Unas semanas antes, mi hermana me había dicho que podía elegir uno de sus gansos como regalo de
Navidad, y yo sabía que siempre cumplía su palabra. Cogería ahora mismo mi ganso y en su interior llevaría la piedra hasta Kilburn. Había en el patio un pequeño cobertizo, y me metí detrás de él con uno de los
gansos, un magnífico ejemplar, blanco y con una franja en la cola. Lo sujeté, le abrí el pico y le metí la piedra por el gaznate, tan abajo como pude llegar con los dedos. El pájaro tragó, y sentí la piedra pasar por la
garganta y llegar al buche. Pero el animal forcejeaba y aleteaba, y mi hermana salió a ver qué ocurría.
Cuando me volví para hablarle, el bicho se me escapó y regresó dando un pequeño vuelo entre sus compañeros.
»––¿Qué estás haciendo con ese ganso, Jem? ––preguntó mi hermana.
»––Bueno ––dije––, como dijiste que me ibas a regalar uno por Navidad, estaba mirando cuál es el más
gordo.
»––Oh, ya hemos apartado uno para ti ––dijo ella––. Lo llamamos el ganso de Jem. Es aquel grande y
blanco. En total hay veintiséis; o sea, uno para ti, otro para nosotros y dos docenas para vender.
»––Gracias, Maggie ––dije yo––. Pero, si te da lo mismo, prefiero ese otro que estaba examinando.
»––El otro pesa por lo menos tres libras más ––dijo ella––, y lo hemos engordado expresamente para ti.
»––No importa. Prefiero el otro, y me lo voy a llevar ahora ––dije.
»—Bueno, como quieras ––dijo ella, un poco mosqueada––. ¿Cuál es el que dices que quieres?
»––Aquel blanco con una raya en la cola, que está justo en medio.
»––De acuerdo. Mátalo y te lo llevas.
»Así lo hice, señor Holmes, y me llevé el ave hasta Kilburn. Le conté a mi amigo lo que había hecho,
porque es de la clase de gente a la que se le puede contar una cosa así. Se rió hasta partirse el pecho, y luego cogimos un cuchillo y abrimos el ganso. Se me encogió el corazón, porque allí no había ni rastro de la
piedra, y comprendí que había cometido una terrible equivocación. Dejé el ganso, corrí a casa de mi hermana y fui derecho al patio. No había ni un ganso a la vista.
»––¿Dónde están todos, Maggie? ––exclamé.
»––Se los llevaron a la tienda.
»––¿A qué tienda?
»––A la de Breckinridge, en Covent Garden.
»––¿Había otro con una raya en la cola, igual que el que yo me llevé? ––pregunté.
»––Sí, Jem, había dos con raya en la cola. Jamás pude distinguirlos.
»Entonces, naturalmente, lo comprendí todo, y corrí a toda la velocidad de mis piernas en busca de ese
Breckinridge; pero ya había vendido todo el lote y se negó a decirme a quién. Ya le han oído ustedes esta

noche. Pues todas las veces ha sido igual. Mi hermana cree que me estoy volviendo loco. A veces, yo también lo creo. Y ahora... ahora soy un ladrón, estoy marcado, y sin haber llegado a tocar la riqueza por la que
vendí mi buena fama. ¡Que Dios se apiade de mí! ¡Que Dios se apiade de mí!
Estalló en sollozos convulsivos, con la cara oculta entre las manos.
Se produjo un largo silencio, roto tan sólo por su agitada respiración y por el rítmico tamborileo de los
dedos de Sherlock Holmes sobre el borde de la mesa. Por fin, mi amigo se levantó y abrió la puerta de par
en par.
––¡Váyase! ––dijo.
––¿Cómo, señor? ¡Oh! ¡Dios le bendiga!
––Ni una palabra más. ¡Fuera de aquí!
Y no hicieron falta más palabras. Hubo una carrera precipitada, un pataleo en la escalera, un portazo y el
seco repicar de pies que corrían en la calle.
––Al fin y al cabo, Watson ––dijo Holmes, estirando la mano en busca de su pipa de arcilla––, la policía
no me paga para que cubra sus deficiencias. Si Horner corriera peligro, sería diferente, pero este individuo
no declarará contra él, y el proceso no seguirá adelante. Supongo que estoy indultando a un delincuente,
pero también es posible que esté salvando un alma. Este tipo no volverá a descarriarse. Está demasiado
asustado. Métalo en la cárcel y lo convertirá en carne de presidio para el resto de su vida. Además, estamos
en época de perdonar. La casualidad ha puesto en nuestro camino un problema de lo más curioso y extravagante, y su solución es recompensa suficiente. Si tiene usted la amabilidad de tirar de la campanilla, doctor,
iniciaremos otra investigación, cuyo tema principal será también un ave de corral.
8. La banda de lunares
Al repasar mis notas sobre los setenta y tantos casos en los que, durante los ocho últimos años, he estudiado los métodos de mi amigo Sherlock Holmes, he encontrado muchos trágicos, algunos cómicos, un
buen número de ellos que eran simplemente extraños, pero ninguno vulgar; porque, trabajando como él
trabajaba, más por amor a su arte que por afán de riquezas, se negaba a intervenir en ninguna investigación
que no tendiera a lo insólito e incluso a lo fantástico. Sin embargo, entre todos estos casos tan variados, no
recuerdo ninguno que presentara características más extraordinarias que el que afectó a una conocida familia de Surrey, los Roylott de Stoke Moran. Los acontecimientos en cuestión tuvieron lugar en los primeros
tiempos de mi asociación con Holmes, cuando ambos compartíamos un apartamento de solteros en Baker
Street. Podría haberlo dado a conocer antes, pero en su momento se hizo una promesa de silencio, de la que
no me he visto libre hasta el mes pasado, debido a la prematura muerte de la dama a quien se hizo la promesa. Quizás convenga sacar los hechos a la luz ahora, pues tengo motivos para creer que corren rumores
sobre la muerte del doctor Grimesby Roylott que tienden a hacer que el asunto parezca aún más terrible que
lo que fue en realidad.
Una mañana de principios de abril de 1883, me desperté y vi a Sherlock Holmes completamente vestido,
de pie junto a mi cama. Por lo general, se levantaba tarde, y en vista de que el reloj de la repisa sólo marcaba las siete y cuarto, le miré parpadeando con una cierta sorpresa, y tal vez algo de resentimiento, porque
yo era persona de hábitos muy regulares.
––Lamento despertarle, Watson ––dijo––, pero esta mañana nos ha tocado a todos. A la señora Hudson la
han despertado, ella se desquitó conmigo, y yo con usted.
––¿Qué es lo que pasa? ¿Un incendio?
––No, un cliente. Parece que ha llegado una señorita en estado de gran excitación, que insiste en verme.
Está aguardando en la sala de estar. Ahora bien, cuando las jovencitas vagan por la metrópoli a estas horas
de la mañana, despertando a la gente dormida y sacándola de la cama, hay que suponer que tienen que comunicar algo muy apremiante. Si resultara ser un caso interesante, estoy seguro de que le gustaría seguirlo
desde el principio. En cualquier caso, me pareció que debía llamarle y darle la oportunidad.
––Querido amigo, no me lo perdería por nada del mundo. No existía para mí mayor placer que seguir a
Holmes en todas sus investigaciones y admirar las rápidas deducciones, tan veloces como si fueran intuiciones, pero siempre fundadas en una base lógica, con las que desentrañaba los problemas que se le planteaban.
Me vestí a toda prisa, y a los pocos minutos estaba listo para acompañar a mi amigo a la sala de estar.
Una dama vestida de negro y con el rostro cubierto por un espeso velo estaba sentada junto a la ventana y
se levantó al entrar nosotros.
––Buenos días, señora ––dijo Holmes animadamente––. Me llamo Sherlock Holmes. Éste es mi íntimo
amigo y colaborador, el doctor Watson, ante el cual puede hablar con tanta libertad como ante mí mismo.
Ajá, me alegro de comprobar que la señora Hudson ha tenido el buen sentido de encender el fuego. Por
favor, acérquese a él y pediré que le traigan una taza de chocolate, pues veo que está usted temblando.

––No es el frío lo que me hace temblar ––dijo la mujer en voz baja, cambiando de asiento como se le
sugería.
––¿Qué es, entonces?
––El miedo, señor Holmes. El terror ––al hablar, alzó su velo y pudimos ver que efectivamente se encontraba en un lamentable estado de agitación, con la cara gris y desencajada, los ojos inquietos y asustados,
como los de un animal acosado. Sus rasgos y su figura correspondían a una mujer de treinta años, pero su
cabello presentaba prematuras mechas grises, y su expresión denotaba fatiga y agobio. Sherlock Holmes la
examinó de arriba a abajo con una de sus miradas rápidas que lo veían todo.
––No debe usted tener miedo ––dijo en tono consolador, inclinándose hacia delante y palmeándole el
antebrazo––. Pronto lo arreglaremos todo, no le quepa duda. Veo que ha venido usted en tren esta mañana.
––¿Es que me conoce usted?
––No, pero estoy viendo la mitad de un billete de vuelta en la palma de su guante izquierdo. Ha salido
usted muy temprano, y todavía ha tenido que hacer un largo trayecto en coche descubierto, por caminos
accidentados, antes de llegar a la estación.
La dama se estremeció violentamente y se quedó mirando con asombro a mi compañero.
––No hay misterio alguno, querida señora ––explicó Holmes sonriendo––. La manga izquierda de su
chaqueta tiene salpicaduras de barro nada menos que en siete sitios. Las manchas aún están frescas. Sólo en
un coche descubierto podría haberse salpicado así, y eso sólo si venía sentada a la izquierda del cochero.
––Sean cuales sean sus razones, ha acertado usted en todo ––dijo ella––. Salí de casa antes de las seis,
llegué a Leatherhead a las seis y veinte y cogí el primer tren a Waterloo. Señor, ya no puedo aguantar más
esta tensión, me volveré loca de seguir así. No tengo a nadie a quien recurrir... sólo hay una persona que me
aprecia, y el pobre no sería una gran ayuda. He oído hablar de usted, señor Holmes; me habló de usted la
señora Farintosh, a la que usted ayudó cuando se encontraba en un grave apuro. Ella me dio su dirección.
¡Oh, señor! ¿No cree que podría ayudarme a mí también, y al menos arrojar un poco de luz sobre las densas
tinieblas que me rodean? Por el momento, me resulta imposible retribuirle por sus servicios, pero dentro de
uno o dos meses me voy a casar, podré disponer de mi renta y entonces verá usted que no soy desagradecida.
Holmes se dirigió a su escritorio, lo abrió y sacó un pequeño fichero que consultó a continuación.
––Farintosh ––dijo––. Ah, sí, ya me acuerdo del caso; giraba en torno a una tiara de ópalo. Creo que fue
antes de conocernos, Watson. Lo único que puedo decir, señora, es que tendré un gran placer en dedicar a
su caso la misma atención que dediqué al de su amiga. En cuanto a la retribución, mi profesión lleva en sí
misma la recompensa; pero es usted libre de sufragar los gastos en los que yo pueda incurrir, cuando le
resulte más conveniente. Y ahora, le ruego que nos exponga todo lo que pueda servirnos de ayuda para formarnos una opinión sobre el asunto.
––¡Ay! ––replicó nuestra visitante––. El mayor horror de mi situación consiste en que mis temores son
tan inconcretos, y mis sospechas se basan por completo en detalles tan pequeños y que a otra persona le
parecerían triviales, que hasta el hombre a quien, entre todos los demás, tengo derecho a pedir ayuda y consejo, considera todo lo que le digo como fantasías de una mujer nerviosa. No lo dice así, pero puedo darme
cuenta por sus respuestas consoladoras y sus ojos esquivos. Pero he oído decir, señor Holmes, que usted es
capaz de penetrar en las múltiples maldades del corazón humano. Usted podrá indicarme cómo caminar
entre los peligros que me amenazan.
––Soy todo oídos, señora.
––Me llamo Helen Stoner, y vivo con mi padrastro, último superviviente de una de las familias sajonas
más antiguas de Inglaterra, los Roylott de Stoke Moran, en el límite occidental de Surrey.
Holmes asintió con la cabeza.
––El nombre me resulta familiar ––dijo.
––En otro tiempo, la familia era una de las más ricas de Inglaterra, y sus propiedades se extendían más
allá de los límites del condado, entrando por el norte en Berkshire y por el oeste en Hampshire. Sin embargo, en el siglo pasado hubo cuatro herederos seguidos de carácter disoluto y derrochador, y un jugador
completó, en tiempos de la Regencia, la ruina de la familia. No se salvó nada, con excepción de unas pocas
hectáreas de tierra y la casa, de doscientos años de edad, sobre la que pesa una fuerte hipoteca. Allí arrastró
su existencia el último señor, viviendo la vida miserable de un mendigo aristócrata; pero su único hijo, mi
padrastro, comprendiendo que debía adaptarse a las nuevas condiciones, consiguió un préstamo de un pariente, que le permitió estudiar medicina, y emigró a Calcuta, donde, gracias a su talento profesional y a su
fuerza de carácter, consiguió una numerosa clientela. Sin embargo, en un arrebato de cólera, provocado por
una serie de robos cometidos en su casa, azotó hasta matarlo a un mayordomo indígena, y se libró por muy
poco de la pena de muerte. Tuvo que cumplir una larga condena, al cabo de la cual regresó a Inglaterra,
convertido en un hombre huraño y desengañado.
»Durante su estancia en la India, el doctor Roylott se casó con mi madre, la señora Stoner, joven viuda
del general de división Stoner, de la artillería de Bengala. Mi hermana Julia y yo éramos gemelas, y sólo

teníamos dos años cuando nuestra madre se volvió a casar. Mi madre disponía de un capital considerable,
con una renta que no bajaba de las mil libras al año, y se lo confió por entero al doctor Roylott mientras
viviésemos con él, estipulando que cada una de nosotras debía recibir cierta suma anual en caso de contraer
matrimonio. Mi madre falleció poco después de nuestra llegada a Inglaterra... hace ocho años, en un accidente ferroviario cerca de Crewe. A su muerte, el doctor Roylott abandonó sus intentos de establecerse como médico en Londres, y nos llevó a vivir con él en la mansión ancestral de Stoke Moran. El dinero que
dejó mi madre bastaba para cubrir todas nuestras necesidades, y no parecía existir obstáculo a nuestra felicidad.
»Pero, aproximadamente por aquella época, nuestro padrastro experimentó un cambio terrible. En lugar
de hacer amistades e intercambiar visitas con nuestros vecinos, que al principio se alegraron muchísimo de
ver a un Roylott de Stoke Moran instalado de nuevo en la vieja mansión familiar, se encerró en la casa sin
salir casi nunca, a no ser para enzarzarse en furiosas disputas con cualquiera que se cruzase en su camino.
El temperamento violento, rayano con la manía, parece ser hereditario en los varones de la familia, y en el
caso de mi padrastro creo que se intensificó a consecuencia de su larga estancia en el trópico. Provocó varios incidentes bochornosos, dos de los cuales terminaron en el juzgado, y acabó por convertirse en el terror
del pueblo, de quien todos huían al verlo acercarse, pues tiene una fuerza extraordinaria y es absolutamente
incontrolable cuando se enfurece.
»La semana pasada tiró al herrero del pueblo al río, por encima del pretil, y sólo a base de pagar todo el
dinero que pude reunir conseguí evitar una nueva vergüenza pública. No tiene ningún amigo, a excepción
de los gitanos errantes, y a estos vagabundos les da permiso para acampar en las pocas hectáreas de tierra
cubierta de zarzas que componen la finca familiar, aceptando a cambio la hospitalidad de sus tiendas y
marchándose a veces con ellos durante semanas enteras. También le apasionan los animales indios, que le
envía un contacto en las colonias, y en la actualidad tiene un guepardo y un babuino que se pasean en libertad por sus tierras, y que los aldeanos temen casi tanto como a su dueño.
»Con esto que le digo podrá usted imaginar que mi pobre hermana Julia y yo no llevábamos una vida de
placeres. Ningún criado quería servir en nuestra casa, y durante mucho tiempo hicimos nosotras todas las
labores domésticas. Cuando murió no tenía más que treinta años y, sin embargo, su cabello ya empezaba a
blanquear, igual que el mío.
––Entonces, su hermana ha muerto.
––Murió hace dos años, y es de su muerte de lo que vengo a hablarle. Comprenderá usted que, llevando
la vida que he descrito, teníamos pocas posibilidades de conocer a gente de nuestra misma edad y posición.
Sin embargo, teníamos una tía soltera, hermana de mi madre, la señorita Honoria Westphail, que vive cerca
de Harrow, y de vez en cuando se nos permitía hacerle breves visitas. Julia fue a su casa por Navidad, hace
dos años, y allí conoció a un comandante de Infantería de Marina retirado, al que se prometió en matrimonio. Mi padrastro se enteró del compromiso cuando regresó mi hermana, y no puso objeciones a la boda.
Pero menos de quince días antes de la fecha fijada para la ceremonia, ocurrió el terrible suceso que me privó de mi única compañera.
Sherlock Holmes había permanecido recostado en su butaca con los ojos cerrados y la cabeza apoyada en
un cojín, pero al oír esto entreabrió los párpados y miró de frente a su interlocutora.
––Le ruego que sea precisa en los detalles ––dijo.
––Me resultará muy fácil, porque tengo grabados a fuego en la memoria todos los acontecimientos de
aquel espantoso período. Como ya le he dicho, la mansión familiar es muy vieja, y en la actualidad sólo un
ala está habitada. Los dormitorios de esta ala se encuentran en la planta baja, y las salas en el bloque central
del edificio. El primero de los dormitorios es el del doctor Roylott, el segundo el de mi hermana, y el tercero el mío. No están comunicados, pero todos dan al mismo pasillo. ¿Me explico con claridad?
––Perfectamente.
––Las ventanas de los tres cuartos dan al jardín. La noche fatídica, el doctor Roylott se había retirado
pronto, aunque sabíamos que no se había acostado porque a mi hermana le molestaba el fuerte olor de los
cigarros indios que solía fumar. Por eso dejó su habitación y vino a la mía, donde se quedó bastante rato,
hablando sobre su inminente boda. A las once se levantó para marcharse, pero en la puerta se detuvo y se
volvió a mirarme.
»––Dime, Helen ––dijo––. ¿Has oído a alguien silbar en medio de la noche?
»––Nunca ––respondí.
»––¿No podrías ser tú, que silbas mientras duermes?
»––Desde luego que no. ¿Por qué?
»––Porque las últimas noches he oído claramente un silbido bajo, a eso de las tres de la madrugada. Tengo el sueño muy ligero, y siempre me despierta. No podría decir de dónde procede, quizás del cuarto de al
lado, tal vez del jardín. Se me ocurrió preguntarte por si tú también lo habías oído.
»––No, no lo he oído. Deben ser esos horribles gitanos que hay en la huerta.
»––Probablemente. Sin embargo, si suena en el jardín, me extraña que tú no lo hayas oído también.

»—Es que yo tengo el sueño más pesado que tú.
»––Bueno, en cualquier caso, no tiene gran importancia ––me dirigió una sonrisa, cerró la puerta y pocos
segundos después oí su llave girar en la cerradura.
––Caramba ––dijo Holmes––. ¿Tenían la costumbre de cerrar siempre su puerta con llave por la noche?
––Siempre.
––¿Y por qué?
––Creo haber mencionado que el doctor tenía sueltos un guepardo y un babuino. No nos sentíamos seguras sin la puerta cerrada.
––Es natural. Por favor, prosiga con su relato.
––Aquella noche no pude dormir. Sentía la vaga sensación de que nos amenazaba una desgracia. Como
recordará, mi hermana y yo éramos gemelas, y ya sabe lo sutiles que son los lazos que atan a dos almas tan
estrechamente unidas. Fue una noche terrible. El viento aullaba en el exterior, y la lluvia caía con fuerza
sobre las ventanas. De pronto, entre el estruendo de la tormenta, se oyó el grito desgarrado de una mujer
aterrorizada. Supe que era la voz de mi hermana. Salté de la cama, me envolví en un chal y salí corriendo al
pasillo. Al abrir la puerta, me pareció oír un silbido, como el que había descrito mi hermana, y pocos segundos después un golpe metálico, como si se hubiese caído un objeto de metal. Mientras yo corría por el
pasillo se abrió la cerradura del cuarto de mi hermana y la puerta giró lentamente sobre sus goznes. Me
quedé mirando horrorizada, sin saber lo que iría a salir por ella. A la luz de la lámpara del pasillo, vi que mi
hermana aparecía en el hueco, con la cara lívida de espanto y las manos extendidas en petición de socorro,
toda su figura oscilando de un lado a otro, como la de un borracho. Corrí hacia ella y la rodeé con mis brazos, pero en aquel momento parecieron ceder sus rodillas y cayó al suelo. Se estremecía como si sufriera
horribles dolores, agitando convulsivamente los miembros. Al principio creí que no me había reconocido,
pero cuando me incliné sobre ella gritó de pronto, con una voz que no olvidaré jamás: «¡Dios mío, Helen!
¡Ha sido la banda! ¡La banda de lunares!» Quiso decir algo más, y señaló con el dedo en dirección al cuarto
del doctor, pero una nueva convulsión se apoderó de ella y ahogó sus palabras. Corrí llamando a gritos a
nuestro padrastro, y me tropecé con él, que salía en bata de su habitación. Cuando llegamos junto a mi
hermana, ésta ya había perdido el conocimiento, y aunque él le vertió brandy por la garganta y mandó llamar al médico del pueblo, todos los esfuerzos fueron en vano, porque poco a poco se fue apagando y murió
sin recuperar la conciencia. Éste fue el espantoso final de mi querida hermana.
––Un momento ––dijo Holmes––. ¿Está usted segura de lo del silbido y el sonido metálico? ¿Podría jurarlo?
––Eso mismo me preguntó el juez de instrucción del condado durante la investigación. Estoy convencida
de que lo oí, a pesar de lo cual, entre el fragor de la tormenta y los crujidos de una casa vieja, podría
haberme equivocado.
––¿Estaba vestida su hermana?
––No, estaba en camisón. En la mano derecha se encontró el extremo chamuscado de una cerilla, y en la
izquierda una caja de fósforos.
––Lo cual demuestra que encendió una cerilla y miró a su alrededor cuando se produjo la alarma. Eso es
importante. ¿Y a qué conclusiones llegó el juez de instrucción?
––Investigó el caso minuciosamente, porque la conducta del doctor Roylott llevaba mucho tiempo dando
que hablar en el condado, pero no pudo descubrir la causa de la muerte. Mi testimonio indicaba que su
puerta estaba cerrada por dentro, y las ventanas tenían postigos antiguos, con barras de hierro que se cerraban cada noche. Se examinaron cuidadosamente las paredes, comprobando que eran bien macizas por todas
partes, y lo mismo se hizo con el suelo, con idéntico resultado. La chimenea es bastante amplia, pero está
enrejada con cuatro gruesos barrotes. Así pues, no cabe duda de que mi hermana se encontraba sola cuando
le llegó la muerte. Además, no presentaba señales de violencia.
––¿Qué me dice del veneno?
––Los médicos investigaron esa posibilidad, sin resultados.
––¿De qué cree usted, entonces, que murió la desdichada señorita?
––Estoy convencida de que murió de puro y simple miedo o de trauma nervioso, aunque no logro explicarme qué fue lo que la asustó.
––¿Había gitanos en la finca en aquel momento?
––Sí, casi siempre hay algunos.
––Ya. ¿Y qué le sugirió a usted su alusión a una banda... una banda de lunares?
––A veces he pensado que se trataba de un delirio sin sentido; otras veces, que debía referirse a una banda de gente, tal vez a los mismos gitanos de la finca. No sé si los pañuelos de lunares que muchos de ellos
llevan en la cabeza le podrían haber inspirado aquel extraño término.
Holmes meneó la cabeza como quien no se da por satisfecho.
––Nos movemos en aguas muy profundas ––dijo––. Por favor, continúe con su narración.

––Desde entonces han transcurrido dos años, y mi vida ha sido más solitaria que nunca, hasta hace muy
poco. Hace un mes, un amigo muy querido, al que conozco desde hace muchos años, me hizo el honor de
pedir mi mano. Se llama Armitage, Percy Armitage, segundo hijo del señor Armitage, de Crane Water,
cerca de Reading. Mi padrastro no ha puesto inconvenientes al matrimonio, y pensamos casarnos en primavera. Hace dos días se iniciaron unas reparaciones en el ala oeste del edificio, y hubo que agujerear la pared
de mi cuarto, por lo que me tuve que instalar en la habitación donde murió mi hermana y dormir en la misma cama en la que ella dormía. Imagínese mi escalofrío de terror cuando anoche, estando yo acostada pero
despierta, pensando en su terrible final, oí de pronto en el silencio de la noche el suave silbido que había
anunciado su propia muerte. Salté de la cama y encendí la lámpara, pero no vi nada anormal en la habitación. Estaba demasiado nerviosa como para volver a acostarme, así que me vestí y, en cuando salió el sol,
me eché a la calle, cogí un coche en la posada Crown, que está enfrente de casa, y me planté en Leatherhead, de donde he llegado esta mañana, con el único objeto de venir a verle y pedirle consejo.
––Ha hecho usted muy bien ––dijo mi amigo––. Pero ¿me lo ha contado todo?
––Sí, todo.
––Señorita Stoner, no me lo ha dicho todo. Está usted encubriendo a su padrastro.
––¿Cómo? ¿Qué quiere decir?
Por toda respuesta, Holmes levantó el puño de encaje negro que adornaba la mano que nuestra visitante
apoyaba en la rodilla. Impresos en la blanca muñeca se veían cinco pequeños moratones, las marcas de
cuatro dedos y un pulgar. ––La han tratado con brutalidad ––dijo Holmes.
La dama se ruborizó intensamente y se cubrió la lastimada muñeca.
––Es un hombre duro ––dijo––, y seguramente no se da cuenta de su propia fuerza.
Se produjo un largo silencio, durante el cual Holmes apoyó el mentón en las manos y permaneció con la
mirada fija en el fuego crepitante.
––Es un asunto muy complicado ––dijo por fin––. Hay mil detalles que me gustaría conocer antes de decidir nuestro plan de acción, pero no podemos perder un solo instante. Si nos desplazáramos hoy mismo a
Stoke Moran, ¿nos sería posible ver esas habitaciones sin que se enterase su padrastro?
––Precisamente dijo que hoy tenía que venir a Londres para algún asunto importante. Es probable que esté ausente todo el día y que pueda usted actuar sin estorbos. Tenemos una sirvienta, pero es vieja y estúpida, y no me será difícil quitarla de enmedio.
––Excelente. ¿Tiene algo en contra de este viaje, Watson?
––Nada en absoluto.
––Entonces, iremos los dos. Y usted, ¿qué va a hacer?
––Ya que estoy en Londres, hay un par de cosillas que me gustaría hacer. Pero pienso volver en el tren de
las doce, para estar allí cuando ustedes lleguen.
––Puede esperarnos a primera hora de la tarde. Yo también tengo un par de asuntillos que atender. ¿No
quiere quedarse a desayunar?
––No, tengo que irme. Me siento ya más aliviada desde que le he'confiado mi problema. Espero volverle
a ver esta tarde ––dejó caer el tupido velo negro sobre su rostro y se deslizó fuera de la habitación.
––¿Qué le parece todo esto, Watson? ––preguntó Sherlock Holmes recostándose en su butaca.
––Me parece un asunto de lo más turbio y siniestro.
––Turbio y siniestro a no poder más.
––Sin embargo, si la señorita tiene razón al afirmar que las paredes y el suelo son sólidos, y que la puerta,
ventanas y chimenea son infranqueables, no cabe duda de que la hermana tenía que encontrarse sola cuando
encontró la muerte de manera tan misteriosa.
––¿Y qué me dice entonces de los silbidos nocturnos y de las intrigantes palabras de la mujer moribunda?
––No se me ocurre nada.
––Si combinamos los silbidos en la noche, la presencia de una banda de gitanos que cuentan con la amistad del viejo doctor, el hecho de que tenemos razones de sobra para creer que el doctor está muy interesado
en impedir la boda de su hijastra, la alusión a una banda por parte de la moribunda, el hecho de que la señorita Helen Stoner oyera un golpe metálico, que pudo haber sido producido por una de esas barras de metal
que cierran los postigos al caer de nuevo en su sitio, me parece que hay una buena base para pensar que po
demos aclarar el misterio siguiendo esas líneas.
––Pero ¿qué es lo que han hecho los gitanos?
––No tengo ni idea.
––Encuentro muchas objeciones a esa teoría.
––También yo. Precisamente por esa razón vamos a ir hoy a Stoke Moran. Quiero comprobar si las objeciones son definitivas o se les puede encontrar una explicación. Pero... ¿qué demonio?...
Lo que había provocado semejante exclamación de mi compañero fue el hecho de que nuestra puerta se
abriera de golpe y un hombre gigantesco apareciera en el marco. Sus ropas eran una curiosa mezcla de lo
profesional y lo agrícola: llevaba un sombrero negro de copa, una levita con faldones largos y un par de

polainas altas, y hacía oscilar en la mano un látigo de caza. Era tan alto que su sombrero rozaba el montante
de la puerta, y tan ancho que la llenaba de lado a lado. Su rostro amplio, surcado por mil arrugas, tostado
por el sol hasta adquirir un matiz amarillento y marcado por todas las malas pasiones, se volvía alternativamente de uno a otro de nosotros, mientras sus ojos, hundidos y biliosos, y su nariz alta y huesuda, le daban cierto parecido grotesco con un ave de presa, vieja y feroz.
––¿Quién de ustedes es Holmes? ––preguntó la aparición. ––Ése es mi nombre, señor, pero me lleva usted ventaja ––respondió mi compañero muy tranquilo.
––Soy el doctor Grimesby Roylott, de Stoke Moran.
––Ah, ya ––dijo Holmes suavemente––. Por favor, tome asiento, doctor.
––No me da la gana. Mi hijastra ha estado aquí. La he seguido. ¿Qué le ha estado contando?
––Hace algo de frío para esta época del año ––dijo Holmes.
––¿Qué le ha contado? ––gritó el viejo, enfurecido.
––Sin embargo, he oído que la cosecha de azafrán se presenta muy prometedora ––continuó mi compañero, imperturbable.
––¡Ja! Conque se desentiende de mí, ¿eh? ––dijo nuestra nueva visita, dando un paso adelante y esgrimiendo su látigo de caza––. Ya le conozco, granuja. He oído hablar de usted. Usted es Holmes, el entrometido.
Mi amigo sonrió.
––¡Holmes el metomentodo!
La sonrisa se ensanchó.
––¡Holmes, el correveidile de Scofand Yard! Holmes soltó una risita cordial.
––Su conversación es de lo más amena ––dijo––. Cuando se vaya, cierre la puerta, porque hay una cierta
corriente. ––Me iré cuando haya dicho lo que tengo que decir. No se atreva a meterse en mis asuntos. Me
consta que la señorita Stoner ha estado aquí. La he seguido. Soy un hombre peligroso para quien me fastidia. ¡Fíjese!
Dio un rápido paso adelante, cogió el atizafuego y lo curvó con sus enormes manazas morenas.
––¡Procure mantenerse fuera de mi alcance! ––rugió. Y arrojando el hierro doblado a la chimenea, salió
de la habitación a grandes zancadas.
––Parece una persona muy simpática ––dijo Holmes, echándose a reír––. Yo no tengo su corpulencia, pero si se hubiera quedado le habría podido demostrar que mis manos no son mucho más débiles que las suyas ––y diciendo esto, recogió el atizador de hierro y con un súbito esfuerzo volvió a enderezarlo––. ¡Pensar que ha tenido la insolencia de confundirme con el cuerpo oficial de policía! No obstante, este incidente
añade interés personal a la investigación, y sólo espero que nuestra amiga no sufra las consecuencias de su
imprudencia al dejar que esa bestia le siguiera los pasos. Y ahora, Watson, pediremos el desayuno y después daré un paseo hasta Doctors' Commons, donde espero obtener algunos datos que nos ayuden en nuestra tarea.
Era casi la una cuando Sherlock Holmes regresó de su excursión. Traía en la mano una hoja de papel
azul, repleta de cifras y anotaciones.
––He visto el testamento de la esposa fallecida ––dijo––. Para determinar el valor exacto, me he visto
obligado a averiguar los precios actuales de las inversiones que en él figuran. La renta total, que en la época
en que murió la esposa era casi de 1.100 libras, en la actualidad, debido al descenso de los precios agrícolas, no pasa de las 750. En caso de contraer matrimonio, cada hija puede reclamar una renta de 250. Es evidente, por lo tanto, que si las dos chicas se hubieran casado, este payaso se quedaría a dos velas; y con que
sólo se casara una, ya notaría un bajón importante. El trabajo de esta mañana no ha sido en vano, ya que ha
quedado demostrado que el tipo tiene motivos de los más fuertes para tratar de impedir que tal cosa ocurra.
Y ahora, Watson, la cosa es demasiado grave como para andar perdiendo el tiempo, especialmente si tenemos en cuenta que el viejo ya sabe que nos interesamos por sus asuntos, así que, si está usted dispuesto,
llamaremos a un coche para que nos lleve a Waterloo. Le agradecería mucho que se metiera el revólver en
el bolsillo. Un Eley n.° 2 es un excelente argumento para tratar con caballeros que pueden hacer nudos con
un atizador de hierro. Eso y un cepillo de dientes, creo yo, es todo lo que necesitamos.
En Waterloo tuvimos la suerte de coger un tren a Leatherhead, y una vez allí alquilamos un coche en la
posada de la estación y recorrimos cuatro o cinco millas por los encantadores caminos de Surrey. Era un día
verdaderamente espléndido, con un sol resplandeciente y unas cuantas nubes algodonosas en el cielo. Los
árboles y los setos de los lados empezaban a echar los primeros brotes, y el aire olía agradablemente a tierra
mojada. Para mí, al menos, existía un extraño contraste entre la dulce promesa de la primavera y la siniestra
intriga en la que nos habíamos implicado. Mi compañero iba sentado en la parte delantera, con los brazos
cruzados, el sombrero caído sobre los ojos y la barbilla hundida en el pecho, sumido aparentemente en los
más profundos pensamientos. Pero de pronto se incorporó, me dio un golpecito en el hombro y señaló hacia
los prados.
––¡Mire allá! ––dijo.

Un parque con abundantes árboles se extendía en suave pendiente, hasta convertirse en bosque cerrado
en su punto más alto. Entre las ramas sobresalían los frontones grises y el alto tejado de una mansión muy
antigua.
––¿Stoke Moran? ––preguntó.
––Sí, señor; ésa es la casa del doctor Grimesby Roylott ––confirmó el cochero.
––Veo que están haciendo obras ––dijo Holmes––. Es allí donde vamos.
––El pueblo está allí ––dijo el cochero, señalando un grupo de tejados que se veía a cierta distancia a la
izquierda––. Pero si quieren ustedes ir a la casa, les resultará más corto por esa escalerilla de la cerca y luego por el sendero que atraviesa el campo. Allí, por donde está paseando la señora.
––Y me imagino que dicha señora es la señorita Stoner ––comentó Holmes, haciendo visera con la mano
sobre los ojos––. Sí, creo que lo mejor es que hagamos lo que usted dice.
Nos apeamos, pagamos el trayecto y el coche regresó traqueteando a Leatherhead.
––Me pareció conveniente ––dijo Holmes mientras subíamos la escalerilla–– que el cochero creyera que
venimos aquí como arquitectos, o para algún otro asunto concreto. Puede que eso evite chismorreos. Buenas tardes, señorita Stoner. Ya ve que hemos cumplido nuestra palabra.
Nuestra cliente de por la mañana había corrido a nuestro encuentro con la alegría pintada en el rostro.
––Les he estado esperando ansiosamente ––exclamó, estrechándonos afectuosamente las manos––. Todo
ha salido de maravilla. El doctor Roylott se ha marchado a Londres, y no es probable que vuelva antes del
anochecer.
––Hemos tenido el placer de conocer al doctor ––dijo Holmes, y en pocas palabras le resumió lo ocurrido. La señorita Stoner palideció hasta los labios al oírlo.
––¡Cielo santo! ––exclamó––. ¡Me ha seguido!
––Eso parece.
––Es tan astuto que nunca sé cuándo estoy a salvo de él. ¿Qué dirá cuando vuelva?
––Más vale que se cuide, porque puede encontrarse con que alguien más astuto que él le sigue la pista.
Usted tiene que protegerse encerrándose con llave esta noche. Si se pone violento, la llevaremos a casa de
su tía de Harrow. Y ahora, hay que aprovechar lo mejor posible el tiempo, así que, por favor, llévenos
cuanto antes a las habitaciones que tenemos que examinar.
El edificio era de piedra gris manchada de liquen, con un bloque central más alto y dos alas curvadas,
como las pinzas de un cangrejo, una a cada lado. En una de dichas alas, las ventanas estaban rotas y tapadas
con tablas de madera, y parte del tejado se había hundido, dándole un aspecto ruinoso. El bloque central
estaba algo mejor conservado, pero el ala derecha era relativamente moderna, y las cortinas de las ventanas,
junto con las volutas de humo azulado que salan de las chimeneas, demostraban que en ella residía la familia. En un extremo se habían levantado andamios y abierto algunos agujeros en el muro, pero en aquel
momento no se veía ni rastro de los obreros. Holmes caminó lentamente de un lado a otro del césped mal
cortado, examinando con gran atención la parte exterior de las ventanas.
––Supongo que ésta corresponde a la habitación en la que usted dormía, la del centro a la de su difunta
hermana, y la que se halla pegada al edificio principal a la habitación del doctor Roylott.
––Exactamente. Pero ahora duermo en la del centro.
––Mientras duren las reformas, según tengo entendido. Por cierto, no parece que haya una necesidad urgente de reparaciones en ese extremo del muro.
––No había ninguna necesidad. Yo creo que fue una excusa para sacarme de mi habitación.
––¡Ah, esto es muy sugerente! Ahora, veamos: por la parte de atrás de este ala está el pasillo al que dan
estas tres habitaciones. Supongo que tendrá ventanas.
––Sí, pero muy pequeñas. Demasiado estrechas para que pueda pasar nadie por ellas.
––Puesto que ustedes dos cerraban sus puertas con llave por la noche, el acceso a sus habitaciones por
ese lado es imposible. Ahora, ¿tendrá usted la bondad de entrar en su habitación y cerrar los postigos de la
ventana?
La señorita Stoner hizo lo que le pedían, y Holmes, tras haber examinado atentamente la ventana abierta,
intentó por todos los medios abrir los postigos cerrados, pero sin éxito. No existía ninguna rendija por la
que pasar una navaja para levantar la barra de hierro. A continuación, examinó con la lupa las bisagras,
pero éstas eran de hierro macizo, firmemente empotrado en la recia pared.
––¡Hum! ––dijo, rascándose la barbilla y algo perplejo––. Desde luego, mi teoría presenta ciertas dificultades. Nadie podría pasar con estos postigos cerrados. Bueno, veamos si el interior arroja alguna luz sobre
el asunto.
Entramos por una puertecita lateral al pasillo encalado al que se abrían los tres dormitorios. Holmes se
negó a examinar la tercera habitación y pasamos directamente a la segunda, en la que dormía la señorita
Stoner y en la que su hermana había encontrado la muerte. Era un cuartito muy acogedor, de techo bajo y
con una amplia chimenea de estilo rural. En una esquina había una cómoda de color castaño, en otra una
cama estrecha con colcha blanca, y a la izquierda de la ventana una mesa de tocador. Estos artículos, más

dos sillitas de mimbre, constituían todo el mobiliario de la habitación, aparte de una alfombra cuadrada de
Wilton que había en el centro. El suelo y las paredes eran de madera de roble, oscura y carcomida, tan vieja
y descolorida que debía remontarse a la construcción original de la casa. Holmes arrimó una de las sillas a
un rincón y se sentó en silencio, mientras sus ojos se desplazaban de un lado a otro, arriba y abajo, asimilando cada detalle de la habitación.
––¿Con qué comunica esta campanilla? ––preguntó por fin, señalando un grueso cordón de campanilla
que colgaba junto a la cama, y cuya borla llegaba a apoyarse en la almohada.
––Con la habitación de la sirvienta.
––Parece más nueva que el resto de las cosas.
––Sí, la instalaron hace sólo dos años.
––Supongo que a petición de su hermana.
––No; que yo sepa, nunca la utilizó. Si necesitábamos algo, íbamos a buscarlo nosotras mismas.
––La verdad, me parece innecesario instalar aquí un llamador tan bonito. Excúseme unos minutos, mientras examino el suelo.
Se tumbó boca abajo en el suelo, con la lupa en la mano, y se arrastró velozmente de un lado a otro, inspeccionando atentamente las rendijas del entarimado. A continuación hizo lo mismo con las tablas de madera que cubrían las paredes. Por ultimo, se acercó a la cama y permaneció algún tiempo mirándola fijamente y examinando la pared de arriba a abajo. Para terminar, agarró el cordón de la campanilla y dio un
fuerte tirón.
––¡Caramba, es simulado! ––exclamó.
––¿Cómo? ¿No suena?
––No, ni siquiera está conectado a un cable. Esto es muy interesante. Fíjese en que está conectado a un
gancho justo por encima del orificio de ventilación.
––¡Qué absurdo! ¡Jamás me había fijado!
––Es muy extraño ––murmuró Holmes, tirando del cordón––. Esta habitación tiene uno o dos detalles
muy curiosos. Por ejemplo, el constructor tenía que ser un estúpido para abrir un orificio de ventilación que
da a otra habitación, cuando, con el mismo esfuerzo, podría haberlo hecho comunicar con el aire libre.
––Eso también es bastante moderno ––dijo la señorita.
––Más o menos, de la misma época que el llamador ––aventuró Holmes.
––Sí, por entonces se hicieron varias pequeñas reformas. ––Y todas parecen de lo más interesante... cordones de campanilla sin campanilla y orificios de ventilación que no ventilan. Con su permiso, señorita
Stoner, proseguiremos nuestras investigaciones en la habitación de más adentro. La alcoba del doctor Grimesby Roylott era más grande que la de su hijastra, pero su mobiliario era igual de escueto. Una cama turca, una pequeña estantería de madera llena de libros, en su mayoría de carácter técnico, una butaca junto a
la cama, una vulgar silla de madera arrimada a la pared, una mesa camilla y una gran caja fuerte de hierro,
eran los principales objetos que saltaban a la vista. Holmes recorrió despacio la habitación, examinándolos
todos con el más vivo interés.
––¿Qué hay aquí? ––preguntó, golpeando con los nudillos la caja fuerte.
––Papeles de negocios de mi padrastro.
––Entonces es que ha mirado usted dentro.
––Sólo una vez, hace años. Recuerdo que estaba llena de papeles.
––¿Y no podría haber, por ejemplo, un gato?
––No. ¡Qué idea tan extraña!
––Pues fíjese en esto ––y mostró un platillo de leche que había encima de la caja.
––No, gato no tenemos, pero sí que hay un guepardo y un babuino.
––¡Ah, sí, claro! Al fin y al cabo, un guepardo no es más que un gato grandote, pero me atrevería a decir
que con un platito de leche no bastaría, ni mucho menos, para safisfacer sus necesidades. Hay una cosa que
quiero comprobar.
Se agachó ante la silla de madera y examinó el asiento con la mayor atención.
––Gracias. Esto queda claro ––dijo levantándose y metiéndose la lupa en el bolsillo––. ¡Vaya! ¡Aquí hay
algo muy interesante!
El objeto que le había llamado la atención era un pequeño látigo para perros que colgaba de una esquina
de la cama. Su extremo estaba atado formando un lazo corredizo.
––¿Qué le sugiere a usted esto, Watson?
––Es un látigo común y corriente. Aunque no sé por qué tiene este nudo.
––Eso no es tan corriente, ¿eh? ¡Ay, Watson! Vivimos en un mundo malvado, y cuando un hombre inteligente dedica su talento al crimen, se vuelve aún peor. Creo que ya he visto suficiente, señorita Stoner, y,
con su permiso, daremos un paseo por el jardín.
Jamás había visto a mi amigo con un rostro tan sombrío y un ceño tan fruncido como cuando nos retiramos del escenario de la investigación. Habíamos recorrido el jardín varias veces de arriba abajo, sin que ni

la señorita Stoner ni yo nos atreviéramos a interrumpir el curso de sus pensamientos, cuando al fin Holmes
salió de su ensimismamiento.
––Es absolutamente esencial, señorita Stoner ––dijo––, que siga usted mis instrucciones al pie de la letra
en todos los aspectos.
––Le aseguro que así lo haré.
––La situación es demasiado grave como para andarse con vacilaciones. Su vida depende de que haga lo
que le digo.
––Vuelvo a decirle que estoy en sus manos.
––Para empezar, mi amigo y yo tendremos que pasar la noche en su habitación.
Tanto la señorita Stoner como yo le miramos asombrados.
––Sí, es preciso. Deje que le explique. Aquello de allá creo que es la posada del pueblo, ¿no?
––Sí, el «Crown».
––Muy bien. ¿Se verán desde allí sus ventanas?
––Desde luego.
––En cuanto regrese su padrastro, usted se retirará a su habitación, pretextando un dolor de cabeza. Y
cuando oiga que él también se retira a la suya, tiene usted que abrir la ventana, alzar el cierre, colocar un
candil que nos sirva de señal y, a continuación, trasladarse con todo lo que vaya a necesitar a la habitación
que ocupaba antes. Estoy seguro de que, a pesar de las reparaciones, podrá arreglárselas para pasar allí una
noche.
––Oh, sí, sin problemas.
––El resto, déjelo en nuestras manos.
––Pero ¿qué van ustedes a hacer?
––Vamos a pasar la noche en su habitación e investigar la causa de ese sonido que la ha estado molestando.
––Me parece, señor Holmes, que ya ha llegado usted a una conclusión ––dijo la señorita Stoner, posando
su mano sobre el brazo de mi compañero.
––Es posible.
––Entonces, por compasión, dígame qué ocasionó la muerte de mi hermana.
––Prefiero tener pruebas más terminantes antes de hablar.
––Al menos, podrá decirme si mi opinión es acertada, y murió de un susto.
––No, no lo creo. Creo que es probable que existiera una causa más tangible. Y ahora, señorita Stoner,
tenemos que dejarla, porque si regresara el doctor Roylott y nos viera, nuestro viaje habría sido en vano.
Adiós, y sea valiente, porque si hace lo que le he dicho puede estar segura de que no tardaremos en librarla
de los peligros que la amenazan.
Sherlock Holmes y yo no tuvimos dificultades para alquilar una alcoba con sala de estar en el «Crown».
Las habitaciones se encontraban en la planta superior, y desde nuestra ventana gozábamos de una espléndida vista de la entrada a la avenida y del ala deshabitada de la mansión de Stoke Moran. Al atardecer vimos
pasar en un coche al doctor Grimesby Roylott, con su gigantesca figura sobresaliendo junto a la menuda
figurilla del muchacho que guiaba el coche. El cochero tuvo alguna dificultad para abrir las pesadas puertas
de hierro, y pudimos oír el áspero rugido del doctor y ver la furia con que agitaba los puños cerrados, amenazándolo. El vehículo siguió adelante y, pocos minutos más tarde, vimos una luz que brillaba de pronto
entre los árboles, indicando que se había encendido una lámpara en uno de los salones.
––¿Sabe usted, Watson? ––dijo Holmes mientras permanecíamos sentados en la oscuridad––. Siento ciertos escrúpulos de llevarle conmigo esta noche. Hay un elemento de peligro indudable.
––¿Puedo servir de alguna ayuda?
––Su presencia puede resultar decisiva.
––Entonces iré, sin duda alguna.
––Es usted muy amable.
––Dice usted que hay peligro. Evidentemente, ha visto usted en esas habitaciones más de lo que pude ver
yo.
––Eso no, pero supongo que yo habré deducido unas pocas cosas más que usted. Imagino, sin embargo,
que vería usted lo mismo que yo.
––Yo no vi nada destacable, a excepción del cordón de la campanilla, cuya finalidad confieso que se me
escapa por completo.
––¿Vio usted el orificio de ventilación?
––Sí, pero no me parece que sea tan insólito que exista una pequeña abertura entre dos habitaciones. Era
tan pequeña que no podría pasar por ella ni una rata.
––Yo sabía que encontraríamos un orificio así antes de venir a Stoke Moran.
––¡Pero Holmes, por favor!

––Le digo que lo sabía. Recuerde usted que la chica dijo que su hermana podía oler el cigarro del doctor
Roylott. Eso quería decir, sin lugar a dudas, que tenía que existir una comunicación entre las dos habitaciones. Y tenía que ser pequeña, o alguien se habría fijado en ella durante la investigación judicial. Deduje,
pues, que se trataba de un orificio de ventilación.
––Pero, ¿qué tiene eso de malo?
––Bueno, por lo menos existe una curiosa coincidencia de fecha. Se abre un orificio, se instala un cordón
y muere una señorita que dormía en la cama. ¿No le resulta llamativo? ––Hasta ahora no veo ninguna relación.
––¿No observó un detalle muy curioso en la cama?
––No.
––Estaba clavada al suelo. ¿Ha visto usted antes alguna cama sujeta de ese modo?
––No puedo decir que sí.
––La señorita no podía mover su cama. Tenía que estar siempre en la misma posición con respecto a la
abertura y al cordón... podemos llamarlo así, porque, evidentemente, jamás se pensó en dotarlo de campanilla.
––Holmes, creo que empiezo a entrever adónde quiere usted ir a parar ––exclamé––. Tenemos el tiempo
justo para impedir algún crimen artero y horrible.
––De lo más artero y horrible. Cuando un médico se tuerce, es peor que ningún criminal. Tiene sangre
fría y tiene conocimientos. Palmer y Pritchard estaban en la cumbre de su profesión. Este hombre aún va
más lejos, pero creo, Watson, que podremos llegar más lejos que él. Pero ya tendremos horrores de sobra
antes de que termine la noche; ahora, por amor de Dios, fumemos una pipa en paz, y dediquemos el cerebro
a ocupaciones más agradables durante unas horas.
A eso de las nueve, se apagó la luz que brillaba entre los árboles y todo quedó a oscuras en dirección a la
mansión. Transcurrieron lentamente dos horas y, de pronto, justo al sonar las once, se encendió exactamente frente a nosotros una luz aislada y brillante.
––Ésa es nuestra señal ––dijo Holmes, poniéndose en pie de un salto––. Viene de la ventana del centro.
Al salir, Holmes intercambió algunas frases con el posadero, explicándole que íbamos a hacer una visita
de última hora a un conocido y que era posible que pasáramos la noche en su casa. Un momento después
avanzábamos por el oscuro camino, con el viento helado soplándonos en la cara y una lucecita amarilla
parpadeando frente a nosotros en medio de las tinieblas para guiarnos en nuestra tétrica incursión.
No tuvimos dificultades para entrar en la finca porque la vieja tapia del parque estaba derruida por varios
sitios. Nos abrimos camino entre los árboles, llegamos al jardín, lo cruzamos, y nos disponíamos a entrar
por la ventana cuando de un macizo de laureles salió disparado algo que parecía un niño deforme y repugnante, que se tiró sobre la hierba retorciendo los miembros y luego corrió a toda velocidad por el jardín
hasta perderse en la oscuridad.
––¡Dios mío! ––susurré––. ¿Ha visto eso?
Por un momento, Holmes se quedó tan sorprendido como yo, y su mano se cerró como una presa sobre
mi muñeca. Luego, se echó a reír en voz baja y acercó los labios a mi oído.
––Es una familia encantadora ––murmuró––. Eso era el habuino.
Me había olvidado de los extravagantes animalitos de compañía del doctor. Había también un guepardo,
que podía caer sobre nuestros hombros en cualquier momento. Confieso que me sentí más tranquilo cuando, tras seguir el ejemplo de Holmes y quitarme los zapatos, me encontré dentro de la habitación. Mi compañero cerró los postigos sin hacer ruido, colocó la lámpara encima de la mesa y recorrió con la mirada la
habitación. Todo seguía igual que como lo habíamos visto durante el día. Luego se arrastró hacia mí y,
haciendo bocina con la mano, volvió a susurrarme al oído, en voz tan baja que a duras penas conseguí entender las palabras.
––El más ligero ruido sería fatal para nuestros planes.
Asentí para dar a entender que lo había oído.
––Tenemos que apagar la luz, o se vería por la abertura.
Asentí de nuevo.
––No se duerma. Su vida puede depender de ello. Tenga preparada la pistola por si acaso la necesitamos.
Yo me sentaré junto a la cama, y usted en esa silla.
Saqué mi revólver y lo puse en una esquina de la mesa.
Holmes había traído un bastón largo y delgado que colocó en la cama a su lado. Junto a él puso la caja de
cerillas y un cabo de vela. Luego apagó la lámpara y quedamos sumidos en las tinieblas.
¿Cómo podría olvidar aquella angustiosa vigilia? No se oía ni un sonido, ni siquiera el de una respiración, pero yo sabía que a pocos pasos de mí se encontraba mi compañero, sentado con los ojos abiertos y en
el mismo estado de excitación que yo. Los postigos no dejaban pasar ni un rayito de luz, y esperábamos en
la oscuridad más absoluta. De vez en cuando nos llegaba del exterior el grito de algún ave nocturna, y en
una ocasión oímos, al lado mismo de nuestra ventana, un prolongado gemido gatuno, que indicaba que,

efectivamente, el guepardo andaba suelto. Cada cuarto de hora oíamos a lo lejos las graves campanadas del
reloj de la iglesia. ¡Qué largos parecían aquellos cuartos de hora! Dieron las doce, la una, las dos, las tres, y
nosotros seguíamos sentados en silencio, aguardando lo que pudiera suceder.
De pronto se produjo un momentáneo resplandor en lo alto, en la dirección del orificio de ventilación,
que se apagó inmediatamente; le siguió un fuerte olor a aceite quemado y metal recalentado. Alguien había
encendido una linterna sorda en la habitación contigua. Oí un suave rumor de movimiento, y luego todo
volvió a quedar en silencio, aunque el olor se hizo más fuerte. Permanecí media hora más con los oídos en
tensión. De repente se oyó otro sonido... un sonido muy suave y acariciador, como el de un chorrito de vapor al salir de una tetera. En el instante mismo en que lo oímos, Holmes saltó de la cama, encendió una
cerilla y golpeó furiosamente con su bastón el cordón de la campanilla.
––¿Lo ve, Watson? ––gritaba––. ¿Lo ve?
Pero yo no veía nada. En el mismo momento en que Holmes encendió la luz, oí un silbido suave y muy
claro, pero el repentino resplandor ante mis ojos hizo que me resultara imposible distinguir qué era lo que
mi amigo golpeaba con tanta ferocidad. Pude percibir, no obstante, que su rostro estaba pálido como la
muerte, con una expresión de horror y repugnancia.
Había dejado de dar golpes y levantaba la mirada hacia el orificio de ventilación, cuando, de pronto, el silencio de la noche se rompió con el alarido más espantoso que jamás he oído. Un grito cuya intensidad iba
en aumento, un ronco aullido de dolor, miedo y furia, todo mezclado en un solo chillido aterrador. Dicen
que abajo, en el pueblo, e incluso en la lejana casa parroquial, aquel grito levantó a los durmientes de sus
camas. A nosotros nos heló el corazón; yo me quedé mirando a Holmes, y él a mí, hasta que los últimos
ecos se extinguieron en el silencio del que habían surgido.
––¿Qué puede significar eso? ––jadeé.
––Significa que todo ha terminado ––respondió Holmes––. Y quizás, a fin de cuentas, sea lo mejor que
habría podido ocurrir. Coja su pistola y vamos a entrar en la habitación del doctor Roylott.
Encendió la lámpara con expresión muy seria y salió al pasillo. Llamó dos veces a la puerta de la habitación sin que respondieran desde dentro. Entonces hizo girar el picaporte y entró, conmigo pegado a sus
talones, con la pistola amartillada en la mano.
Una escena extraordinaria se ofrecía a nuestros ojos. Sobre la mesa había una linterna sorda con la pantalla a medio abrir, arrojando un brillante rayo de luz sobre la caja fuerte, cuya puerta estaba entreabierta.
Junto a esta mesa, en la silla de madera, estaba sentado el doctor Grimesby Roylott, vestido con una larga
bata gris, bajo la cual asomaban sus tobillos desnudos, con los pies enfundados en unas babuchas rojas.
Sobre su regazo descansaba el corto mango del largo látigo que habíamos visto el día anterior, el curioso
látigo con el lazo en la punta. Tenía la barbilla apuntando hacia arriba y los ojos fijos, con una mirada terriblemente rígida, en una esquina del techo. Alrededor de la frente llevaba una curiosa banda amarilla con
lunares pardos que parecía atada con fuerza a la cabeza. Al entrar nosotros, no se movió ni hizo sonido alguno.
––¡La banda! ¡La banda de lunares! ––susurró Holmes.
Di un paso adelante. Al instante, el extraño tocado empezó a moverse y se desenroscó, apareciendo entre
los cabellos la cabeza achatada en forma de rombo y el cuello hinchado de una horrenda serpiente.
––¡Una víbora de los pantanos! ––exclamó Holmes––. La serpiente más mortífera de la India. Este hombre ha muerto a los diez segundos de ser mordido. ¡Qué gran verdad es que la violencia se vuelve contra el
violento y que el intrigante acaba por caer en la fosa que cava para otro! Volvamos a encerrar a este bicho
en su cubil y luego podremos llevar a la señorita Stoner a algún sitio más seguro e informar a la policía del
condado de lo que ha sucedido.
Mientras hablaba cogió rápidamente el látigo del regazo del muerto, pasó el lazo por el cuello del reptil,
lo desprendió de su macabra percha y, llevándolo con el brazo bien extendido, lo arrojó a la caja fuerte, que
cerró a continuación.
Éstos son los hechos verdaderos de la muerte del doctor Grimesby Roylott, de Stoke Moran. No es necesario que alargue un relato que ya es bastante extenso, explicando cómo comunicamos la triste noticia a la
aterrorizada joven, cómo la llevamos en el tren de la mañana a casa de su tía de Harrow, o cómo el lento
proceso de la investigación judicial llegó a la conclusión de que el doctor había encontrado la muerte mientras jugaba imprudentemente con una de sus peligrosas mascotas. Lo poco que aún me quedaba por saber
del caso me lo contó Sherlock Holmes al día siguiente, durante el viaje de regreso.
––Yo había llegado a una conclusión absolutamente equivocada ––dijo––, lo cual demuestra, querido
Watson, que siempre es peligroso sacar deducciones a partir de datos insuficientes. La presencia de los gitanos y el empleo de la palabra «banda», que la pobre muchacha utilizó sin duda para describir el aspecto
de lo que había entrevisto fugazmente a la luz de la cerilla, bastaron para lanzarme tras una pista completamente falsa. El único mérito que puedo atribuirme es el de haber reconsiderado inmediatamente mi postura cuando, pese a todo, se hizo evidente que el peligro que amenazaba al ocupante de la habitación, fuera el
que fuera, no podía venir por la ventana ni por la puerta. Como ya le he comentado, en seguida me llama-

ron la atención el orificio de ventilación y el cordón que colgaba sobre la cama. Al descubrir que no tenía
campanilla, y que la cama estaba clavada al suelo, empecé a sospechar que el cordón pudiera servir de
puente para que algo entrara por el agujero y llegara a la cama. Al instante se me ocurrió la idea de una
serpiente y, sabiendo que el doctor disponía de un buen surtido de animales de la India, sentí que probablemente me encontraba sobre una buena pista. La idea de utilizar una clase de veneno que los análisis
químicos no pudieran descubrir parecía digna de un hombre inteligente y despiadado, con experiencia en
Oriente. Muy sagaz tendría que ser el juez de guardia capaz de descubrir los dos pinchacitos que indicaban
el lugar donde habían actuado los colmillos venenosos.
»A continuación pensé en el silbido. Por supuesto, tenía que hacer volver a la serpiente antes de que la
víctima pudiera verla a la luz del día. Probablemente, la tenía adiestrada, por medio de la leche que vimos,
para que acudiera cuando él la llamaba. La hacía pasar por el orificio cuando le parecía más conveniente,
seguro de que bajaría por la cuerda y llegaría a la cama. Podía morder a la durmiente o no; es posible que
ésta se librase todas las noches durante una semana, pero tarde o temprano tenía que caer.
»Había llegado ya a estas conclusiones antes de entrar en la habitación del doctor. Al examinar su silla
comprobé que tenía la costumbre de ponerse en pie sobre ella: evidentemente, tenía que hacerlo para llegar
al respiradero. La visión de la caja fuerte, el plato de leche y el látigo con lazo, bastó para disipar las pocas
dudas que pudieran quedarme. El golpe metálico que oyó la señorita Stoner lo produjo sin duda el padrastro
al cerrar apresuradamente la puerta de la caja fuerte, tras meter dentro a su terrible ocupante. Una vez formada mi opinión, ya conoce usted las medidas que adopté para ponerla a prueba. Oí el silbido del animal,
como sin duda lo oyó usted también, y al momento encendí la luz y lo ataqué.
––Con el resultado de que volvió a meterse por el respiradero.
––Y también con el resultado de que, una vez al otro lado, se revolvió contra su amo. Algunos golpes de
mi bastón habían dado en el blanco, y la serpiente debía estar de muy mal humor, así que atacó a la primera
persona que vio. No cabe duda de que soy responsable indirecto de la muerte del doctor Grimesby Roylott,
pero confieso que es poco probable que mi conciencia se sienta abrumada por ello.
9. El dedo pulgar del ingeniero
Entre todos los problemas que se sometieron al criterio de mi amigo Sherlock Holmes durante los años
que duró nuestra asociación, sólo hubo dos que llegaran a su conocimiento por mediación mía, el del pulgar
del señor Hatherley y el de la locura del coronel Warburton. Es posible que este último ofreciera más campo para un observador agudo y original, pero el otro tuvo un principio tan extraño y unos detalles tan dramáticos que quizás merezca más ser publicado, aunque ofreciera a mi amigo menos oportunidades para
aplicar los métodos de razonamiento deductivo con los que obtenía tan espectaculares resultados. La historia, según tengo entendido, se ha contado más de una vez en los periódicos, pero, como sucede siempre con
estas narraciones, su efecto es mucho menos intenso cuando se exponen en bloque, en media columna de
letra impresa, que cuando los hechos evolucionan poco a poco ante tus propios ojos y el misterio se va aclarando progresivamente, a medida que cada nuevo descubrimiento permite avanzar un paso hacia la verdad
completa. En su momento, las circunstancias del caso me impresionaron profundamente, y el efecto apenas
ha disminuido a pesar de los dos años transcurridos.
Los hechos que me dispongo a resumir ocurrieron en el verano del 89, poco después de mi matrimonio.
Yo había vuelto a ejercer la medicina y había abandonado por fin a Sherlock Holmes en sus habitaciones de
Baker Street, aunque le visitaba con frecuencia y a veces hasta lograba convencerle de que renunciase a sus
costumbres bohemias hasta el punto de venir a visitarnos. Mi clientela aumentaba constantemente y, dado
que no vivía muy lejos de la estación de Paddington, tenía algunos pacientes entre los ferroviarios. Uno de
éstos, al que había curado de una larga y dolorosa enfermedad, no se cansaba de alabar mis virtudes, y tenía
como norma enviarme a todo sufriente sobre el que tuviera la más mínima influencia.
Una mañana, poco antes de las siete, me despertó la doncella, que llamó a mi puerta para anunciar que
dos hombres habían venido a Paddington y aguardaban en la sala de consulta. Me vestí a toda prisa, porque
sabía por experiencia que los accidentes de ferrocarril casi nunca son leves, y bajé corriendo las escaleras.
Al llegar abajo, mi viejo aliado el guarda salió de la consulta y cerró con cuidado la puerta tras él.
––Lo tengo ahí. Está bien ––susurró, señalando con el pulgar por encima del hombro.
––¿De qué se trata? ––pregunté, pues su comportamiento parecía dar a entender que había encerrado en
mi consulta a alguna extraña criatura.
––Es un nuevo paciente ––siguió susurrando––. Me pareció conveniente traerlo yo mismo; así no se escaparía. Ahí lo tiene, sano y salvo. Ahora tengo que irme, doctor. Tengo mis obligaciones, lo mismo que
usted ––y el leal intermediario se largó sin darme ni tiempo para agradecerle sus servicios.
Entré en mi consultorio y encontré un caballero sentado junto a la mesa. Iba discretamente vestido, con
un traje de tweed y una gorra de paño que había dejado encima de mis libros. Llevaba una mano envuelta
en un pañuelo, todo manchado de sangre. Era joven, yo diría que no pasaría de veinticinco, con un rostro

muy varonil, pero estaba sumamente pálido y me dio la impresión de que sufría una terrible agitación, que
sólo podía controlar aplicando toda su fuerza de voluntad.
––Lamento molestarle tan temprano, doctor ––dijo––, pero he sufrido un grave accidente durante la noche. He llegado en tren esta mañana y, al preguntar en Paddington dónde podría encontrar un médico, este
tipo tan amable me acompañó hasta aquí. Le di una tarjeta a la doncella, pero veo que se la ha dejado aquí
en esta mesa.
Cogí la tarjeta y leí: «Victor Hatherley, ingeniero hidráulico, 16A Victoria Street (3.er piso) ». Aquéllos
eran el nombre, profesión y domicilio de mi visitante matutino.
––Siento haberle hecho esperar ––dije, sentándome en mi sillón de despacho––. Supongo que acaba de
terminar un servicio nocturno, que ya de por sí es una ocupación monótona.
––Oh, esta noche no ha tenido nada de monótona ––dijo, rompiendo a reír. Se reía con toda el alma, en
tono estridente, echándose hacia atrás en su asiento y agitando los costados. Todos mis instintos médicos se
alzaron contra aquella risa.
––¡Pare! ––grité––. ¡Contrólese! ––y le escancié un poco de agua de una garrafa.
No sirvió de nada. Era víctima de uno de esos ataques histéricos que sufren las personas de carácter fuerte después de haber pasado una grave crisis. Por fin consiguió serenarse, quedando exhausto y sonrojadísimo.
––Estoy haciendo el ridículo ––jadeó.
––Nada de eso. Beba esto ––añadí al agua un poco de brandyy el color empezó a regresar a sus mejillas.
––Ya me siento mejor ––dijo––. Y ahora, doctor, quizás pueda usted mirar mi dedo pulgar, o más bien el
sitio donde antes estaba mi pulgar.
Desenrolló el pañuelo y extendió la mano. Incluso mis nervios endurecidos se estremecieron al mirarla.
Tenía cuatro dedos extendidos y una horrible superficie roja y esponjosa donde debería haber estado el pulgar. Se lo habían cortado o arrancado de cuajo.
––¡Cielo santo! ––exclamé––. Es una herida espantosa. Tiene que haber sangrado mucho.
––Ya lo creo. En el primer momento me desmayé, y creo que debí permanecer mucho tiempo sin sentido.
Cuando recuperé el conocimiento, todavía estaba sangrando, así que me até un extremo del pañuelo a la
muñeca y lo apreté por medio de un palito.
––¡Excelente! Usted debería haber sido médico.
––Verá usted, es una cuestión de hidráulica, así que entraba dentro de mi especialidad.
––Esto se ha hecho con un instrumento muy pesado y cortante ––dije, examinando la herida.
––Algo así como una cuchilla de carnicero ––dijo él. ––Supongo que fue un accidente.
––Nada de eso.
––¡Cómo! ¿Un ataque criminal?
––Ya lo creo que fue criminal.
––Me horroriza usted.
Pasé una esponja por la herida, la limpié, la curé y, por último, la envolví en algodón y vendajes carbolizados. Él se dejó hacer sin pestañear, aunque se mordía el labio de vez en cuando.
––¿Qué tal? ––pregunté cuando hube terminado.
––¡Fenomenal! ¡Entre el brandy y el vendaje, me siento un hombre nuevo! Estaba muy débil, pero es que
lo he pasado muy mal.
––Quizás sea mejor que no hable del asunto. Es evidente que le altera los nervios.
––Oh, no; ahora ya no. Tendré que contárselo todo a la policía; pero, entre nosotros, si no fuera por la
convincente evidencia de esta herida mía, me sorprendería que creyeran mi declaración, pues se trata de
una historia extraordinaria y no dispongo de gran cosa que sirva de prueba para respaldarla. E, incluso si
me creyeran, las pistas que puedo darles son tan imprecisas que difícilmente podrá hacerse justicia.
––¡Vaya! ––exclamé––. Si tiene usted algo parecido a un problema que desea ver resuelto, le recomiendo
encarecidamente que acuda a mi amigo, el señor Sherlock Holmes, antes de recurrir a la policía.
––Ya he oído hablar de ese tipo ––respondió mi visitante––, y me gustaría mucho que se ocupase del
asunto, aunque desde luego tendré que ir también a la policía. ¿Podría usted darme una nota de presentación?
––Haré algo mejor. Le acompañaré yo mismo a verle.
––Le estaré inmensamente agradecido.
––Llamaré a un coche e iremos juntos. Llegaremos a tiempo de tomar un pequeño desayuno con él. ¿Se
siente usted en condiciones?
––Sí. No estaré tranquilo hasta que haya contado mi historia.
––Entonces, mi doncella irá a buscar un coche y yo estaré con usted en un momento ––corrí escaleras
arriba, le expliqué el asunto en pocas palabras a mi esposa, y en menos de cinco minutos estaba dentro de
un coche con mi nuevo conocido, rumbo a Baker Street.

Tal como yo había esperado, Sherlock Holmes estaba haraganeando en su sala de estar, cubierto con un
batín, leyendo la columna de sucesos del Times y fumando su pipa de antes del desayuno, compuesta por
todos los residuos que habían quedado de las pipas del día anterior, cuidadosamente secados y reunidos en
una esquina de la repisa de la chimenea. Nos recibió con su habitual amabilidad tranquila, pidió más tocino
y más huevos y compartimos un sustancioso desayuno. Al terminar instaló a nuestro nuevo conocimiento
en el sofá, y puso al alcance de su mano una copa de brandy con agua.
––Se ve con facilidad que ha pasado por una experiencia poco corriente, señor Hatherley––dijo––. Por
favor, recuéstese ahí y considérese por completo en su casa. Cuéntenos lo que pueda, pero párese cuando se
fatigue, y recupere fuerzas con un poco de estimulante.
––Gracias ––dijo mi paciente––, pero me siento otro hombre desde que el doctor me vendó, y creo que su
desayuno ha completado la cura. Procuraré abusar lo menos posible de su valioso tiempo, así que empezaré
inmediatamente a narrar mi extraordinaria experiencia.
Holmes se sentó en su butacón, con la expresión fatigada y somnolienta que enmascaraba su temperamento agudo y despierto, mientras yo me sentaba enfrente de él, y ambos escuchamos en silencio el extraño
relato que nuestro visitante nos fue contando.
––Deben ustedes saber ––dijo–– que soy huérfano y soltero, y vivo solo en un apartamento de Londres.
Mi profesión es la de ingeniero hidráulico, y adquirí una considerable experiencia de la misma durante los
siete años de aprendizaje que pasé en Venner & Matheson, la conocida empresa de Greenwich. Hace dos
años, habiendo cumplido mi contrato, y disponiendo además de una buena suma de dinero que heredé a la
muerte de mi pobre padre, decidí establecerme por mi cuenta y alquilé un despacho en Victoria Street.
»Supongo que, al principio, emprender un negocio independiente es una experiencia terrible para todo el
mundo. Para mí fue excepcionalmente duro. Durante dos años no he tenido más que tres consultas y un
trabajo de poca monta, y eso es absolutamente todo lo que mi profesión me ha proporcionado. Mis ingresos
brutos ascienden a veintisiete libras y diez chelines. Todos los días, de nueve de la mañana a cuatro de la
tarde, aguardaba en mi pequeño cubil, hasta que por fin empecé a desanimarme y llegué a creer que nunca
encontraría clientes.
»Sin embargo, ayer, justo cuando yo estaba pensando en dejar la oficina, mi secretario entró a decir que
había un caballero esperando para verme por una cuestión de negocios. Traía además una tarjeta con el
nombre "Coronel Lysander Stark" grabado. Pisándole los talones entró el coronel mismo, un hombre de
estatura muy superior a la media, pero extraordinariamente flaco. No creo haber visto nunca un hombre tan
delgado. Su cara estaba afilada hasta quedar reducida a la nariz y la barbilla, y la piel de sus mejillas estaba
completamente tensa sobre sus huesos salientes. Sin embargo, esta escualidez parecía natural en él, no debida a una enfermedad, porque su mirada era brillante, su paso vivo y su porte firme. Iba vestido con sencillez pero con pulcritud, y su edad me pareció más cercana a los cuarenta que a los treinta.
»––¿El señor Hatherley? ––preguntó con un ligero acento alemán––. Me ha sido usted recomendado, señor Hatherley, como persona que no sólo es competente en su profesión, sino también discreta y capaz de
guardar un secreto.
»Hice una inclinación, sintiéndome tan halagado como se sentiría cualquier joven ante semejante introducción. »––¿Puedo preguntar quién ha dado esa imagen tan favorable de mí? ––pregunté.
»––Bueno, quizás sea mejor que no se lo diga por el momento. He sabido, por la misma fuente, que es
usted huérfano y soltero, y que vive solo en Londres.
»––Eso es completamente cierto ––dije––, pero perdone que le diga que no entiendo qué relación puede
tener eso con mi competencia profesional. Tengo entendido que quería usted verme por un asunto profesional.
»––En efecto. Pero ya verá usted que todo lo que digo guarda relación con ello. Tengo un encargo profesional para usted, pero el secreto absoluto es completamente esencial. Secreto ab-so-lu-to, ¿comprende usted? Y, por supuesto, es más fácil conseguirlo de un hombre que viva solo que de otro que viva en el seno
de una familia.
»––Si yo prometo guardar un secreto ––dije––, puede estar absolutamente seguro de que así lo haré.
»Mientras yo hablaba, él me miraba muy fijamente, y me pareció que jamás había visto una mirada tan
inquisitiva y recelosa como la suya.
»––Entonces, ¿lo promete?
»––Sí, lo prometo.
»––¿Silencio completo y absoluto, antes, durante y después? ¿Ningún comentario sobre el asunto, ni de
palabra ni por escrito?
»––Ya le he dado mi palabra.
»––Muy bien ––de pronto se levantó, atravesó la habitación como un rayo y abrió la puerta de par en par.
El pasillo estaba vacío.

»––Todo va bien ––dijo, mientras volvía a sentarse––. Sé que a veces los empleados sienten curiosidad
por los asuntos de sus jefes. Ahora podemos hablar con tranquilidad ––arrimó su silla a la mía y comenzó a
escudriñarme con la misma mirada inquisitiva y dudosa.
»Yo empezaba a experimentar una sensación de repulsión y de algo parecido al miedo ante las extrañas
manías de aquel hombre esquelético. Ni siquiera el temor a perder un cliente impedía que diera muestras de
impaciencia.
»––Le ruego que exponga su asunto, señor ––dije––. Mi tiempo es valioso.
»––Que Dios me perdone esta última frase, pero las palabras salieron solas de mis labios.
»––¿Qué le parecerían cincuenta guineas por una noche de trabajo? ––preguntó.
»––De maravilla.
»––He dicho una noche de trabajo, pero una hora sería más aproximado. Simplemente, quiero su opinión
acerca de una prensa hidráulica que se ha estropeado. Si nos dice en qué consiste la avería, nosotros mismos la arreglaremos. ¿Qué le parece el encargo?
»––El trabajo parece ligero, y la paga generosa.
»––Exacto. Nos gustaría que viniera esta noche, en el último tren.
»––¿Adónde?
»––A Eyford, en Berkshire. Es un pueblecito cerca de los límites de Oxfordshire y a menos de siete millas de Reading. Hay un tren desde Paddington que le dejará allí a las once y cuarto aproximadamente.
»––Muy bien.
»––Yo iré a esperarle con un coche.
»––Entonces, ¿hay que ir más lejos?
»––Sí, nuestra pequeña empresa está fuera del pueblo, a más de siete millas de la estación de Eyford.
»––Entonces, no creo que podamos llegar antes de la medianoche. Supongo que no habrá posibilidad de
regresar en tren y que tendré que pasar allí la noche.
»––Sí, no tendremos problema alguno para prepararle una cama.
»––Resulta bastante incómodo. ¿No podría ir a otra hora más conveniente?
»––Nos ha parecido mejor que venga usted de noche. Para compensarle por la incomodidad es por lo que
le estamos pagando a usted, una persona joven y desconocida, unos honorarios con los que podríamos obtener el dictamen de las figuras más prestigiosas de su profesión. No obstante, si usted prefiere desentenderse del asunto, aún tiene tiempo de sobra para hacerlo.
»Pensé en las cincuenta guineas y en lo bien que me vendrían.
»––Nada de eso ––dije––. Tendré mucho gusto en acomodarme a sus deseos. Sin embargo, me gustaría
tener una idea más clara de lo que ustedes quieren que haga.
»––Desde luego. Es muy natural que la promesa de secreto que le hemos exigido despierte su curiosidad.
No tengo intención de comprometerle en nada sin antes habérselo explicado todo. Supongo que estamos
completamente a salvo de oídos indiscretos.
»––Por completo.
»––Entonces, el asunto es el siguiente: probablemente está usted enterado de que la tierra de batán es un
producto valioso, que sólo se encuentra en uno o dos lugares de Inglaterra.
»––Eso he oído.
»––Hace algún tiempo adquirí una pequeña propiedad, muy pequeña, a diez millas de Reading, y tuve la
suerte de descubrir que en uno de mis campos había un yacimiento de tierra de batán. Sin embargo, al examinarlo comprobé que se trataba de un yacimiento relativamente pequeño, pero que formaba como un
puente entre otros dos, mucho mayores, situados en terrenos de mis vecinos. Esta buena gente ignoraba por
completo que su tierra contuviera algo prácticamente tan valioso como una mina de oro. Naturalmente, me
interesaba comprar sus tierras antes de que descubrieran su auténtico valor; pero, por desgracia, carecía de
capital para hacerlo. Confié el secreto a unos pocos amigos y éstos propusieron explotar, sin que nadie se
enterara, nuestro pequeño yacimiento, y de ese modo reunir el dinero que nos permitiría comprar los campos vecinos. Así lo hemos venido haciendo desde hace algún tiempo, y para ayudarnos en nuestro trabajo
instalamos una prensa hidráulica. Esta prensa, como ya le he explicado, se ha estropeado, y deseamos que
usted nos aconseje al respecto. Sin embargo, guardamos nuestro secreto celosamente, y si se llegara a saber
que a nuestra casa vienen ingenieros hidráulicos, alguien podría sentirse curioso; y si salieran a relucir los
hechos, adiós a la posibilidad de hacernos con los campos y llevar a cabo nuestros planes. Por eso le he
hecho prometer que no le dirá a nadie que esta noche va a ir a Eyford. Espero haberme explicado con claridad.
»––He comprendido perfectamente ––dije––. Lo único que no acabo de entender es para qué les sirve
una prensa hidráulica en la extracción de la tierra, que, según tengo entendido, se extrae como grava de un
pozo.
»––¡Ah! ––dijo como sin darle importancia––. Es que tenemos métodos propios. Comprimimos la tierra
en forma de ladrillos para así poder sacarlos sin que se sepa qué son. Pero ésos son detalles sin importancia.

Ahora ya se lo he revelado todo, señor Hatherley, demostrándole que confio en usted ––se levantó mientras
hablaba––. Así pues, le espero en Eyford a las once y cuarto.
» ––Estaré allí sin falta.
»––Y no le diga una palabra a nadie ––me dirigió una última mirada, larga e inquisitiva, y después, estrechándome la mano con un apretón frío y húmedo, salió con prisas del despacho.
»Pues bien, cuando me puse a pensar en todo aquello con la cabeza fría, me sorprendió mucho, como podrán ustedes comprender, este repentino trabajo que se me había encomendado. Por una parte, como es
natural, estaba contento, porque los honorarios eran, como mínimo, diez veces superiores a lo que yo habría
pedido de haber tenido que poner precio a mis propios servicios, y era posible que a consecuencia de este
encargo me surgieran otros. Pero por otra parte, el aspecto y los modales de mi cliente me habían causado
una desagradable impresión, y no acababa de convencerme de que su explicación sobre el asunto de la tierra bastara para justificar el hacerme ir a medianoche, y su machacona insistencia en que no le hablara a
nadie del trabajo. Sin embargo, acabé por disipar todos mis temores, me tomé una buena cena, cogí un coche para Paddington y emprendí el viaje, habiendo obedecido al pie de la letra la orden de contener la lengua.
»En Reading tuve que cambiar no sólo de tren, sino también de estación, pero llegué a tiempo de coger el
último tren a Eyford, a cuya estación, mal iluminada, llegamos pasadas las once. Fui el único pasajero que
se apeó allí, y en el andén no había nadie, a excepción de un mozo medio dormido con un farol. Sin embargo, al salir por la puerta vi a mi conocido de por la mañana, que me esperaba entre las sombras al otro lado
de la calle. Sin decir una palabra, me cogió del brazo y me hizo entrar a toda prisa en un coche que aguardaba con la puerta abierta. Levantó la ventanilla del otro lado, dio unos golpecitos en la madera y salimos a
toda la velocidad de que era capaz el caballo.
––¿Un solo caballo? ––interrumpió Holmes.
––Sí, sólo uno.
––¿Se fijó usted en el color?
––Lo vi a la luz de los faroles cuando subía al coche. Era castaño.
––¿Parecía cansado o estaba fresco?
––Oh, fresco y reluciente.
––Gracias. Lamento haberle interrumpido. Por favor, continúe su interesantísima exposición.
––Como le decía, salimos disparados y rodamos durante una hora por lo menos. El coronel Lysander
Stark había dicho que estaba a sólo siete millas, pero a juzgar por la velocidad que parecíamos llevar y por
el tiempo que duró el trayecto, yo diría que más bien eran doce. Permaneció durante todo el tiempo sentado
a mi lado sin decir palabra; y más de una vez, al mirar en su dirección, me di cuenta de que él me miraba
con gran intensidad. Las carreteras rurales no parecían encontrarse en muy buen estado en esa parte del
mundo, porque dábamos terribles botes y bandazos. Intenté mirar por las ventanillas para ver por dónde
íbamos, pero eran de cristal esmerilado y no se veía nada, excepto alguna luz borrosa y fugaz de vez en
cuando. En un par de ocasiones, aventuré algún comentario para romper la monotonía del viaje, pero el
coronel me respondió sólo con monosfiabos, y pronto decaía la conversación. Por fin, el traqueteo del camino fue sustituido por la lisa uniformidad de un sendero de grava, y el carruaje se detuvo. El coronel Lysander Stark saltó del coche y cuando yo me apeé tras él, me arrastró rápidamente hacia un porche que se
abría ante nosotros. Podría decirse que pasamos directamente del coche al vestíbulo, de modo que no pude
echar ni un vistazo a la fachada de la casa. En cuanto crucé el umbral, la puerta se cerró de golpe a nuestras
espaldas, y oí el lejano traqueteo de las ruedas del coche que se alejaba.
»El interior de la casa estaba oscuro como boca de lobo, y el coronel buscó a tientas unas cerillas, murmurando en voz baja. De pronto se abrió una puerta al otro extremo del pasillo y un largo rayo de luz dorada se proyectó hacia nosotros. Se hizo más ancho y apareció una mujer con un farol en la mano, levantándolo por encima de la cabeza y adelantando la cara para mirarnos. Pude observar que era bonita y por el
brillo que provocaba la luz en su vestido negro, comprendí que la tela era de calidad. Dijo unas pocas palabras en un idioma extranjero, que por el tono parecían una pregunta, y cuando mi acompañante respondió
con un ronco monosílabo, se llevó tal sobresalto que casi se le cae el farol de la mano. El coronel Stark
corrió hacia ella, le susurró algo al oído y luego, tras empujarla a la habitación de donde había salido, volvió hacia mí con el farol en la mano.
»––¿Tendría usted la amabilidad de aguardar en esta habitación unos minutos? ––dijo, abriendo otra
puerta. Era una habitación pequeña y recogida, amueblada con sencillez, con una mesa redonda en el centro, sobre la cual había unos cuantos libros en alemán. El coronel Stark colocó el farol encima de un armonio situado junto a la puerta––. No le haré esperar casi nada ––dijo, desapareciendo en la oscuridad.
»Eché una ojeada a los libros que había sobre la mesa y, a pesar de mi desconocimiento del alemán, pude
darme cuenta de que dos de ellos eran tratados científicos, y que los demás eran de poesía. Me acerqué a la
ventana con la esperanza de ver algo del campo, pero estaba cerrada con postigos de roble y barras de hierro. Reinaba en la casa un silencio sepulcral. En algún lugar del pasillo se oía el sonoro tic tac de un viejo

reloj, pero por lo demás el silencio era de muerte. Empezó a apoderarse de mí una vaga sensación de inquietud. ¿Quiénes eran aquellos alemanes y qué estaban haciendo, viviendo en aquel lugar extraño y apartado? ¿Y dónde estábamos? A unas millas de Eyford, eso era todo lo que sabía, pero ignoraba si al norte, al
sur, al este o al oeste. Por otra parte, Reading y posiblemente otras poblaciones de cierto tamaño, se encontraban dentro de aquel radio, por lo que cabía la posibilidad de que la casa no estuviera tan aislada, después
de todo. Sin embargo, el absoluto silencio no dejaba lugar a dudas de que nos encontrábamos en el campo.
Me paseé de un lado a otro de la habitación, tarareando una canción entre dientes para elevar los ánimos, y
sintiendo que me estaba ganando a fondo mis honorarios de cincuenta guineas.
»De pronto, sin ningún sonido preliminar en medio del silencio absoluto, la puerta de mi habitación se
abrió lentamente. La mujer apareció en el hueco, con la oscuridad del vestíbulo a sus espaldas y la luz amarilla de mi farol cayendo sobre su hermoso y angustiado rostro. Se notaba a primera vista que estaba enferma de miedo, y el advertirlo me provocó escalofríos. Levantó un dedo tembloroso para advertirme que
guardara silencio y me susurró algunas palabras en inglés defectuoso, mientras sus ojos miraban como los
de un caballo asustado a la oscuridad que tenía detrás.
»––Yo que usted me iría ––dijo, me pareció que haciendo un gran esfuerzo por hablar con calma––. Yo
me iría. No me quedaría aquí. No es bueno para usted.
»––Pero, señora ––dije––, aún no he hecho lo que vine a hacer. No puedo marcharme en modo alguno
hasta haber visto la máquina.
»––No vale la pena que espere ––continuó––. Puede salir por la puerta; nadie se lo impedirá ––y entonces, viendo que yo sonreía y negaba con la cabeza, abandonó de pronto toda reserva y avanzó un paso con
las manos entrelazadas––. ¡Por amor de Dios! ––susurró––. ¡Salga de aquí antes de que sea demasiado tarde!
»Pero yo soy algo testarudo por naturaleza, y basta que un asunto presente algún obstáculo para que sienta más ganas de meterme en él. Pensé en mis cincuenta guineas, en el fatigoso viaje y en la desagradable
noche que parecía esperarme. ¿Y todo aquello por nada? ¿Por qué habría de escaparme sin haber realizado
mi trabajo y sin la paga que me correspondía? Aquella mujer, por lo que yo sabía, bien podía estar loca. Así
que, con una expresión firme, aunque su comportamiento me había afectado más de lo que estaba dispuesto
a confesar, volví a negar con la cabeza y declaré mi intención de quedarme donde estaba. Ella estaba a punto de insistir en sus súplicas cuando sonó un portazo en el piso de arriba y se oyó ruido de pasos en las escaleras. La mujer escuchó un instante, levantó las manos en un gesto de desesperación y se esfumó tan súbita y silenciosamente como había venido.
»Los que venían eran el coronel Lysander Stark y un hombre bajo y rechoncho, con una barba que parecía una piel de chinchilla creciendo entre los pliegues de su papada, que me fue presentado como el señor
Ferguson.
»––Éste es mi secretario y administrador ––dijo el coronel––. Por cierto, tenía la impresión de haber dejado esta puerta cerrada. Le habrá entrado frío.
»––Al contrario ––dije yo––. La abrí yo, porque me sentía un poco agobiado.
»Me dirigió una de sus miradas recelosas.
»––En tal caso ––dijo––, quizás lo mejor sea poner manos a la obra. El señor Ferguson y yo le acompañaremos a ver la máquina.
»––Tendré que ponerme el sombrero.
»––Oh, no hace falta, está en la casa.
»––¿Cómo? ¿Extraen ustedes la tierra en la casa?
»––No, no, aquí sólo la comprimimos. Pero no se preocupe de eso. Lo único que queremos es que examine la máquina y nos diga lo que anda mal.
»Subimos juntos al piso de arriba, primero el coronel con la lámpara, después el obeso administrador, y
yo cerrando la marcha. La casa era un verdadero laberinto, con pasillos, corredores, estrechas escaleras de
caracol y puertecillas bajas, con los umbrales desgastados por las generaciones que habían pasado por ellas.
Por encima de la planta baja no había alfombras ni rastro de muebles, el revoco se desprendía de las paredes y la humedad producía manchones verdes y malsanos. Procuré adoptar un aire tan despreocupado como
me fue posible, pero no había olvidado las advertencias de la mujer, a pesar de no haber hecho caso de
ellas, y no les quitaba el ojo de encima a mis dos acompañantes. Ferguson parecía un hombre huraño y callado, pero, por lo poco que había dicho, pude notar que por lo menos era un compatriota.
»Por fin, el coronel Lysander Stark se detuvo ante una puerta baja y abrió el cierre. Daba a un cuartito
cuadrado en el que apenas había sitio para los tres. Ferguson se quedó fuera y el coronel me hizo entrar.
»––Ahora ––dijo–– estamos dentro de la prensa hidráulica, y sería bastante desagradable que alguien la
pusiera en funcionamiento. El techo de este cuartito es, en realidad, el extremo del émbolo, que desciende
sobre este suelo metálico con una fuerza de muchas toneladas. Ahí fuera hay pequeñas columnas hidráulicas laterales, que reciben la fuerza y la transmiten y multiplican de la manera que usted sabe. La verdad es

que la máquina funciona, pero con cierta rigidez, y ha perdido un poco de fuerza. ¿Tendrá usted la amabilidad de echarle un vistazo y explicarnos cómo podemos arreglarla?
»Cogí la lámpara de su mano y examiné a conciencia la máquina. Era verdaderamente gigantesca y capaz
de ejercer una presión enorme. Sin embargo, cuando salí y accioné las palancas de control, supe al instante,
por el siseo que producía, que existía una pequeña fuga de agua por uno de los cilindros laterales. Un nuevo
examen reveló que una de las bandas de caucho que rodeaban la cabeza de un eje se había encogido y no
llenaba del todo el tubo por el que se deslizaba. Aquélla, evidentemente, era la causa de la pérdida de potencia y así se lo hice ver a mis acompañantes, que escucharon con gran atención mis palabras e hicieron
varias preguntas de tipo práctico sobre el modo de corregir la avería. Después de explicárselo con toda claridad, volví a entrar en la cámara de la máquina y le eché un buen vistazo para satisfacer mi propia curiosidad. Se notaba a primera vista que la historia de la tierra de batán era pura fábula, porque sería absurdo
utilizar una máquina tan potente para unos fines tan inadecuados. Las paredes eran de madera, pero el suelo
era una gran plancha de hierro, y cuando me agaché a examinarlo pude advertir una capa de sedimento metálico por toda su superficie. Estaba en cuclillas, rascándolo para ver qué era exactamente, cuando oí mascullar una exclamación en alemán y vi el rostro cadavérico del coronel que me miraba desde arriba.
»––¿Qué está usted haciendo? ––preguntó.
»Yo estaba irritado por haber sido engañado con una historia tan descabellada como la que me había contado, y contesté:
»––Estaba admirando su tierra de batán. Creo que podría aconsejarle mejor acerca de su máquina si conociera el propósito exacto para el que la utiliza.
»En el mismo instante de pronunciar aquellas palabras, lamenté haber hablado con tanto atrevimiento. Su
expresión se endureció y en sus ojos se encendió una luz siniestra.
»––Muy bien ––dijo––. Va usted a saberlo todo acerca de la máquina.
»Dio un paso atrás, cerró de golpe la puertecilla e hizo girar la llave en la cerradura. Yo me lancé sobre la
puerta y tiré del picaporte, pero estaba bien trabado y la puerta resistió todas mis patadas y empujones.
»––¡Oiga! ––grité––. ¡Eh, coronel! ¡Déjeme salir!
»Y entonces, en el silencio de la noche, oí de pronto un sonido que me puso el corazón en la boca. Era el
chasquido de las palancas y el siseo del cilindro defectuoso. Habían puesto en funcionamiento la máquina.
La lámpara seguía en el suelo, donde yo la había dejado para examinar el piso. A su luz pude ver que el
techo negro descendía sobre mí, despacio y con sacudidas, pero, como yo sabía mejor que nadie, con una
fuerza que en menos de un minuto me reduciría a una pulpa informe. Me arrojé contra la puerta gritando y
ataqué la cerradura con las uñas. Imploré al coronel que me dejara salir, pero el implacable chasquido de
las palancas ahogó mis gritos. El techo ya sólo estaba a uno o dos palmos por encima de mi cabeza, y levantando la mano podía palpar su dura y rugosa superficie. Entonces se me ocurrió de pronto que mi muerte sería más o menos dolorosa según la posición en que me encontrara. Si me tumbaba boca abajo, el peso
caería sobre mi columna vertebral, y me estremecí al pensar en el terrible crujido. Tal vez fuera mejor ponerse al revés, pero ¿tendría la suficiente sangre fría para quedarme tumbado, viendo descender sobre mí
aquella mortífera sombra negra? Ya me resultaba imposible permanecer de pie, cuando mis ojos captaron
algo que inyectó en mi corazón un chorro de esperanza.
»Ya he dicho que, aunque el suelo y el techo eran de hierro, las paredes eran de madera. Al echar una última y urgente mirada a mi alrededor, descubrí una fina línea de luz amarillenta entre dos de las tablas, que
se iba ensanchando cada vez más al retirarse hacia atrás un pequeño panel. Durante un instante, casi no
pude creer que allí se abría una puerta por la que podría escapar de la muerte. Pero al instante siguiente me
lancé a través de ella y caí, casi desmayado, al otro lado. El panel se había vuelto a cerrar detrás de mí, pero
el crujillo de la lámpara y, unos instantes después, el choque de las dos planchas de metal, me hicieron
comprender por qué poco había escapado.
»Un frenético tirón de la muñeca me hizo volver en mí, y me encontré caído en el suelo de piedra de un
estrecho pasillo. Una mujer se inclinaba sobre mí y tiraba de mi brazo con la mano izquierda, mientras sostenía una vela en la derecha. Era la misma buena amiga cuyas advertencias había rechazado tan estúpidamente.
»––¡Vamos! ¡Vamos! ––me gritaba sin aliento––. ¡Estarán aquí dentro de un momento! ¡Verán que no
está usted ahí! ¡No pierda un tiempo tan precioso! ¡Venga!
Al menos esta vez no me burlé de sus consejos. Me puse en pie, un poco tambaleante, y corrí con ella por
el pasillo, bajando luego por una escalera de caracol que conducía a otro corredor más ancho. Justo cuando
llegábamos a éste, oímos ruido de pies que corrían y gritos de dos voces, una de ellas respondiendo a la
otra, en el piso en el que estábamos y en el de abajo. Mi guía se detuvo y miró a su alrededor como sin saber qué hacer. Entonces abrió una puerta que daba a un dormitorio, a través de cuya ventana se veía brillar
la luna.
»––¡Es su única oportunidad! ––dijo––. Está bastante alto, pero quizás pueda saltar.

»Mientras ella hablaba, apareció una luz en el extremo opuesto del corredor y vi la flaca figura del coronel Lysander Stark corriendo hacia nosotros con un farol en una mano y un arma parecida a una cuchilla de
carnicero en la otra. Atravesé corriendo la habitación, abrí la ventana y miré al exterior. ¡Qué tranquilo,
acogedor y saludable se veía el jardín a la luz de la luna! Y no podía estar a más de diez metros de distancia
hacia abajo. Me encaramé al antepecho, pero no me decidí a saltar hasta haber oído lo que sucedía entre mi
salvadora y el rufián que me perseguía. Si intentaba maltratarla, estaba decidido a volver en su ayuda, costara lo que costara. Apenas había tenido tiempo de pensar esto cuando él llegó a la puerta, apartando de un
empujón a la mujer; pero ella le echó los brazos al cuello e intentó detenerlo.
»––¡Fritz! ¡Fritz! ––gritaba en inglés––. Recuerda lo que me prometiste después de la última vez. Dijiste
que no volvería a ocurrir. ¡No dirá nada! ¡De verdad que no dirá nada!
»––¡Estás loca, Elisa! ––grito él, forcejeando para desembarazarse de ella––. ¡Será nuestra ruina! Este
hombre ha visto demasiado. ¡Déjame pasar, te digo!
»La arrojó a un lado y, corriendo a la ventana, me atacó con su pesada arma. Yo me había descolgado y
estaba agarrado con los dedos a la ranura de la ventana, con las manos sobre el alféizar, cuando cayó el
golpe. Sentí un dolor apagado, mi mano se soltó y caí al jardín.
»La caída fue violenta, pero no sufrí ningún daño. Me incorporé, pues, y corrí entre los arbustos tan deprisa como pude, pues me daba cuenta de que aún no estaba fuera de peligro, ni mucho menos. Pero de
pronto, mientras corría, se apoderó de mí un terrible mareo y casi me desmayé. Me miré la mano, que palpitaba dolorosamente, y entonces vi por vez primera que me habían cortado el dedo pulgar y que la sangre
brotaba a chorros de la herida. Intenté vendármela con un pañuelo, pero entonces sentí un repentino zumbido en los oídos y al instante siguiente caí desvanecido entre los rosales.
»No podría decir cuánto tiempo permanecí inconsciente. Tuvo que ser bastante tiempo, porque cuando
recuperé el sentido la luna se había ocultado y empezaba a despuntar la mañana. Tenía las ropas empapadas
de rocío y la manga de la chaqueta toda manchada de sangre de la herida. El dolor de la misma me hizo
recordar en un instante todos los detalles de mi aventura nocturna, y me puse en pie de un salto, con la sensación de que aún no me encontraba a salvo de mis perseguidores. Pero me llevé una gran sorpresa al mirar
a mi alrededor y comprobar que no había ni rastro de la casa ni del jardín. Había estado tumbado en un rincón del seto, al lado de la carretera, y un poco más abajo había un edificio largo, que al acercarme a él resultó ser la misma estación a la que había llegado la noche antes. De no ser por la fea herida de mi mano,
habría pensado que todo lo ocurrido durante aquellas terribles horas había sido una pesadilla.
»Medio atontado, llegué a la estación y pregunté por el tren de la mañana. Salía uno para Reading en menos de una hora. Vi que estaba de servicio el mismo mozo que había visto al llegar. Le pregunté si había
oído alguna vez hablar del coronel Lysander Stark. El nombre no le decía nada. ¿Se había fijado, la noche
anterior, en el coche que me esperaba? No, no se había fijado. ¿Había una comisaría de policía cerca de la
estación? Había una, a unas tres millas.
»Era demasiado lejos para mí, con lo débil y maltrecho que estaba. Decidí esperar hasta llegar a Londres
para contarle mi historia a la policía. Eran poco más de las seis cuando llegué, fui antes que nada a que me
curaran la herida, y luego el doctor tuvo la amabilidad de traerme aquí. Pongo el caso en sus manos, y haré
exactamente lo que usted me aconseje.
Ambos guardamos silencio durante unos momentos después de escuchar este extraordinario relato. Entonces Sherlock Holmes cogió de un estante uno de los voluminosos libros en los que guardaba sus recortes.
––Aquí hay un anuncio que puede interesarle ––dijo––. Apareció en todos los periódicos hace
aproximadamente un año. Escuche: «Desaparecido el 9 del corriente, el señor Jeremiah Hayling, ingeniero
hidráulico de 26 años. Salió de su domicilio a las diez de la noche y no se le ha vuelto a ver. Vestía, etc.».
¡Ajá! Imagino que ésta fue la última vez que el coronel tuvo necesidad de reparar su máquina.
––¡Cielo santo! ––exclamó mi paciente––. ¡Eso explica lo que dijo la mujer!
––Sin duda alguna. Es evidente que el coronel es un hombre frío y temerario, absolutamente decidido a
que nada se interponga en su juego, como aquellos piratas desalmados que no dejaban supervivientes en los
barcos que abordaban. Bueno, no hay tiempo que perder, así que, si se siente usted capaz, nos pasaremos
ahora mismo por Scotland Yard, como paso previo a nuestra visita a Eyford.
Unas tres horas después, nos encontrábamos todos en el tren que salla de Reading con destino al pueblecito de Berkshire. «Todos» éramos Sherlock Holmes, el ingeniero hidráulico, el inspector Bradstreet de
Scodand Yard, un policía de paisano y yo. Bradstreet había desplegado sobre el asiento un mapa militar de
la región y estaba muy ocupado con sus compases, trazando un círculo con Eyford como centro.
––Aquí lo tienen ––dijo––. Este círculo tiene un radio de diez millas a partir del pueblo. El sitio que buscamos tiene que estar en algún punto cercano a esta línea. Dijo usted diez millas, ¿no es así, señor?
––Fue un trayecto de una hora, a buena velocidad.
––¿Y piensa usted que lo trajeron de vuelta mientras se encontraba inconsciente?
––Tuvo que ser así. Conservo un vago recuerdo de haber sido levantado y llevado a alguna parte.

––Lo que no acabo de entender ––dije yo–– es por qué no lo mataron cuando lo encontraron sin sentido
en el jardín. Puede que el asesino se ablandara ante las súplicas de la mujer.
––No me parece probable. Jamás en mi vida vi un rostro tan implacable.
––Bueno, pronto aclararemos eso ––dijo Bradstreet––. Y ahora, una vez trazado el círculo, me gustaría
saber en qué punto del mismo podremos encontrar a la gente que andamos buscando.
––Creo que podría señalarlo con el dedo ––dijo Holmes tranquilamente.
––¡Válgame Dios! ––exclamó el inspector––. ¡Ya se ha formado una opinión! Está bien, veamos quién
está de acuerdo. Yo digo que está al sur, porque la región está menos poblada por esa parte.
––Y yo digo que al este ––dijo mi paciente.
––Yo voto por el oeste ––apuntó el policía de paisano––. Por esa parte hay varios pueblecitos muy tranquilos.
––Y yo voto por el norte ––dije yo––, porque por ahí no hay colinas, y nuestro amigo ha dicho que no
observó que el coche pasara por ninguna.
––Bueno ––dijo el inspector echándose a reír––. No puede haber más diversidad de opiniones. Hemos recorrido toda la brújula. ¿A quién apoya usted con el voto decisivo?
––Todos se equivocan.
––Pero no es posible que nos equivoquemos todos.
––Oh, sí que lo es. Yo voto por este punto ––colocó el dedo en el centro del círculo––. Aquí es donde los
encontraremos.
––¿Y el recorrido de doce millas? ––alegó Hatherley.
––Seis de ida y seis de vuelta. No puede ser más sencillo. Usted mismo dijo que el caballo se encontraba
fresco y reluciente cuando usted subió al coche. ¿Cómo podía ser eso si había recorrido doce millas por
caminos accidentados?
––Desde luego, es un truco bastante verosímil ––comentó Bradstreet, pensativo––. Y, por supuesto, no
hay dudas sobre a qué se dedica esa banda.
––Absolutamente ninguna ––corroboró Holmes––. Son falsificadores de moneda a gran escala, y utilizan
la máquina para hacer la amalgama con la que sustituyen a la plata.
––Hace bastante tiempo que sabemos de la existencia de una banda muy hábil ––dijo el inspector––. Están poniendo en circulación monedas de media corona a millares. Les hemos seguido la pista hasta Reading, pero no pudimos pasar de ahí; han borrado sus huellas de una manera que indica que se trata de verdaderos expertos. Pero ahora, gracias a este golpe de suerte, creo que les echaremos el guante.
Pero el inspector se equivocaba, porque aquellos criminales no estaban destinados a caer en manos de la
justicia.
Cuando entrábamos en la estación de Eyford vimos una gigantesca columna de humo que ascendía desde
detrás de una pequeña arboleda cercana, cerniéndose sobre el paisaje como una inmensa pluma de avestruz.
––¿Un incendio en una casa? ––preguntó Bradstreet, mientras el tren arrancaba de nuevo para seguir su
camino.
––Sí, señor ––dijo el jefe de estación.
––¿A qué hora se inició?
––He oído que durante la noche, señor, pero ha ido empeorando y ahora toda la casa está en llamas.
––¿De quién es la casa?
––Del doctor Becher.
––Dígame ––interrumpió el ingeniero––, ¿este doctor Becher es alemán, muy flaco y con la nariz larga y
afilada?
El jefe de estación se echó a reír de buena gana.
––No, señor; el doctor Becher es inglés, y no hay en toda la parroquia un hombre con el chaleco mejor
forrado. Pero en su casa vive un caballero, creo que un paciente, que sí que es extranjero y al que, por su
aspecto, no le vendría mal un buen filete de Berkshire.
Aún no había terminado de hablar el jefe de estación, y ya todos corríamos en dirección al incendio. La
carretera remontaba una pequeña colina, y desde lo alto pudimos ver frente a nosotros un gran edificio encalado que vomitaba llamas por todas sus ventanas y aberturas, mientras en el jardín tres bombas de incendios se esforzaban en vano por dominar el fuego.
––¡Ésa es! ––gritó Hatherley, tremendamente excitado––. ¡Ahí está el sendero de grava, y ésos son los
rosales donde me caí. Aquella ventana del segundo piso es desde donde salté.
––Bueno, por lo menos ha conseguido usted vengarse ––dijo Holmes––. No cabe duda de que fue su
lámpara de aceite, al ser aplastada por la prensa, la que prendió fuego a las paredes de madera; pero ellos
estaban tan ocupados persiguiéndole que no se dieron cuenta a tiempo. Ahora abra bien los ojos, por si
puede reconocer entre toda esa gente a sus amigos de anoche, aunque mucho me temo que a estas horas se
encuentran por lo menos a cien millas de aquí.

Los temores de Holmes se vieron confirmados, porque hasta la fecha no se ha vuelto a saber ni una palabra de la hermosa mujer, el siniestro alemán y el sombrío inglés. A primera hora de aquella mañana, un
campesino se había cruzado con un coche que rodaba apresuradamente en dirección a Reading, cargado
con varias personas y varias cajas muy voluminosas, pero allí se perdió la pista de los fugitivos, y ni siquiera el ingenio de Holmes fue capaz de descubrir el menor indicio de su paradero.
Los bomberos se sorprendieron mucho ante los extraños dispositivos que encontraron en la casa, y aún
más al descubrir un pulgar humano recién cortado en el alféizar de una ventana del segundo piso. Hacia el
atardecer sus esfuerzos dieron por fin resultados y lograron dominar el fuego, pero no sin que antes se desplomara el tejado y la casa entera quedara tan absolutamente reducida a ruinas que, exceptuando algunos
cilindros retorcidos y algunas tuberías de hierro, no quedaba ni rastro de la maquinaria que tan cara había
costado a nuestro desdichado ingeniero. En un cobertizo adyacente se encontraron grandes cantidades de
níquel y estaño, pero ni una sola moneda, lo cual podría explicar aquellas cajas tan abultadas que ya hemos
mencionado.
La manera en que nuestro ingeniero hidráulico fue trasladado desde el jardín hasta el punto donde recuperó el conocimiento habría quedado en el misterio, de no ser por el mantillo del jardín, que nos reveló una
sencilla historia. Era evidente que había sido transportado por dos personas, una de ellas con los pies muy
pequeños y la otra con pies extraordinariamente grandes. En conjunto, parecía bastante probable que el
silencioso inglés, menos audaz o menos asesino que su compañero, hubiera ayudado a la mujer a trasladar
al hombre inconsciente fuera del peligro.
––¡Bonito negocio he hecho! ––dijo nuestro ingeniero en tono de queja mientras ocupábamos nuestros
asientos para regresar a Londres––. He perdido un dedo, he perdido unos honorarios de cincuenta guineas...
Zy qué es lo que he ganado?
––Experiencia ––dijo Holmes, echándose a reír––. En cierto modo, puede resultarle muy valiosa. No tiene más que ponerla en forma de palabras para ganarse una reputación de persona interesante para el resto
de su vida.
10. El aristócrata solterón
Hace ya mucho tiempo que el matrimonio de lord St. Simon y la curiosa manera en que terminó dejaron
de ser temas de interés en los selectos círculos en los que se mueve el infortunado novio. Nuevos escándalos lo han eclipsado, y sus detalles más picantes han acaparado las murmuraciones, desviándolas de este
drama que ya tiene cuatro años de antigüedad. No obstante, como tengo razones para creer que los hechos
completos no se han revelado nunca al público en general, y dado que mi amigo Sherlock Holmes desempeñó un importante papel en el esclarecimiento del asunto, considero que ninguna biografía suya estaría
completa sin un breve resumen de este notable episodio.
Pocas semanas antes de mi propia boda, cuando aún compartía con Holmes el apartamento de Baker
Street, mi amigo regresó a casa después de un paseo y encontró una carta aguardándole encima de la mesa.
Yo me había quedado en casa todo el día, porque el tiempo se había puesto de repente muy lluvioso, con
fuertes vientos de otoño, y la bala que me había traído dentro del cuerpo como recuerdo de mi campaña de
Afganistán palpitaba con monótona persistencia. Tumbado en una poltrona con una pierna encima de otra,
me había rodeado de una nube de periódicos hasta que, saturado al fin de noticias, los tiré a un lado y me
quedé postrado e inerte, contemplando el escudo y las iniciales del sobre que había encima de la mesa, y
preguntándome perezosamente quién sería aquel noble que escribía a mi amigo.
––Tiene una carta de lo más elegante ––comenté al entrar él––. Si no recuerdo mal, las cartas de esta mañana eran de un pescadero y de un aduanero del puerto.
––Sí, desde luego, mi correspondencia tiene el encanto de la variedad ––respondió él, sonriendo––. Y,
por lo general, las más humildes son las más interesantes. Ésta parece una de esas molestas convocatorias
sociales que le obligan a uno a aburrirse o a mentir.
Rompió el lacre y echó un vistazo al contenido.
––¡Ah, caramba! ¡Después de todo, puede que resulte interesante!
––¿No es un acto social, entonces?
––No; estrictamente profesional.
––¿Y de un cliente noble?
––Uno de los grandes de Inglaterra.
––Querido amigo, le felicito.
––Le aseguro, Watson, sin falsa modestia, que la categoría de mi cliente me importa mucho menos que el
interés que ofrezca su caso. Sin embargo, es posible que esta nueva investigación no carezca de interés. Ha
leído usted con atención los últimos periódicos, ¿no es cierto?
––Eso parece ––dije melancólicamente, señalando un enorme montón que había en un rincón––. No tenía
otra cosa que hacer.

––Es una suerte, porque así quizás pueda ponerme al corriente. Yo no leo más que los sucesos y los
anuncios personales. Estos últimos son siempre instructivos. Pero si usted ha seguido de cerca los últimos
acontecimientos, habrá leído acerca de lord St. Simon y su boda.
––Oh, sí, y con el mayor interés.
––Estupendo. La carta que tengo en la mano es de lord St. Simon. Se la voy a leer y, a cambio, usted repasará esos periódicos y me enseñará todo lo que tenga que ver con el asunto. Esto es lo que dice:
«Querido señor Sherlock Holmes: Lord Backwater me asegura que puedo confiar plenamente en su juicio y
discreción. Así pues, he decidido hacerle una visita para consultarle con respecto al dolorosísimo suceso
acaecido en relación con mi boda. El señor Lestrade, de Scotland Yard, se encuentra ya trabajando en el
asunto, pero me ha asegurado que no hay inconveniente alguno en que usted coopere, e incluso cree que
podría resultar de alguna ayuda. Pasaré a verle a las cuatro de la tarde, y le agradecería que aplazara cualquier otro compromiso que pudiera tener a esa hora, ya que el asunto es de trascendental importancia. Suyo
afectísimo, ROBERT ST. SIMON.»
––Está fechada en Grosvenor Mansions, escrita con pluma de ave, y el noble señor ha tenido la desgracia
de mancharse de tinta la parte de fuera de su meñique derecho ––comentó Holmes, volviendo a doblar la
carta.
––Dice que a las cuatro, y ahora son las tres. Falta una hora para que venga.
––Entonces, tengo el tiempo justo, contando con su ayuda, para ponerme al corriente del tema. Repase
esos periódicos y ordene los artículos por orden de fechas, mientras yo miro quién es nuestro cliente ––sacó
un volumen de tapas rojas de una hilera de libros de referencia que había junto a la repisa de la chimenea––
. Aquí está ––dijo, sentándose y abriéndolo sobre las rodillas––. «Robert Walsingham de Vere St. Simon,
segundo hijo del duque de Balmoral»... ¡Hum! Escudo: Campo de azur, con tres abrojos en jefe sobre banda de sable. Nacido en 1846. Tiene, pues, cuarenta y un años, que es una edad madura para casarse. Fue
subsecretario de las colonias en una administración anterior. El duque, su padre, fue durante algún tiempo
ministro de Asuntos Exteriores. Han heredado sangre de los Plantagenet por vía directa y de los Tudor por
vía materna. ¡Ajá! Bueno, en todo esto no hay nada que resulte muy instructivo. Creo que dependo de usted, Watson, para obtener datos más sólidos.
––Me resultará muy fácil encontrar lo que busco ––dije yo––, porque los hechos son bastante recientes y
el asunto me llamó bastante la atención. Sin embargo, no me atrevía a hablarle del tema, porque sabía que
tenía una investigación entre manos y que no le gusta que se entrometan otras cosas.
––Ah, se refiere usted al insignificante problema del furgón de muebles de Grosvenor Square. Eso ya está aclarado de sobra... aunque la verdad es que era evidente desde un principio. Por favor, deme los resultados de su selección de prensa.
––Aquí está la primera noticia que he podido encontrar. Está en la columna personal del MorningPost y,
como ve, lleva fecha de hace unas semanas. «Se ha concertado una boda», dice, «que, si los rumores son
ciertos, tendrá lugar dentro de muy poco, entre lord Robert St. Simon, segundo hijo del duque de Balmoral,
y la señorita Hatty Doran, hija única de Aloysius Doran, de San Francisco, California, EE.UU.» Eso es
todo.
––Escueto y al grano ––comentó Holmes, extendiendo hacia el fuego sus largas y delgadas piernas.
––En la sección de sociedad de la misma semana apareció un párrafo ampliando lo anterior. ¡Ah, aquí está!: «Pronto será necesario imponer medidas de protección sobre el mercado matrimonial, en vista de que el
principio de libre comercio parece actuar decididamente en contra de nuestro producto nacional. Una tras
otra, las grandes casas nobiliarias de Gran Bretaña van cayendo en manos de nuestras bellas primas del otro
lado del Atlántico. Durante la última semana se ha producido una importante incorporación a la lista de
premios obtenidos por estas encantadoras invasoras. Lord St. Simon, que durante más de veinte años se
había mostrado inmune a las flechas del travieso dios, ha anunciado de manera oficial su próximo enlace
con la señorita Hatty Doran, la fascinante hija de un millonario californiano. La señorita Doran, cuya atractiva figura y bello rostro atrajeron mucha atención en las fiestas de Westbury House, es hija única y se rumorea que su dote está muy por encima de las seis cifras, y que aún podría aumentar en el futuro. Teniendo
en cuenta que es un secreto a voces que el duque de Balmoral se ha visto obligado a vender su colección de
pintura en los últimos años, y que lord St. Simon carece de propiedades, si exceptuamos la pequeña finca
de Birchmoor, parece evidente que la heredera californiana no es la única que sale ganando con una alianza
que le permitirá realizar la fácil y habitual transición de dama republicana a aristócrata británica».
––¿Algo más? ––preguntó Holmes, bostezando.
––Oh, sí, mucho. Hay otro párrafo en el Morning Post diciendo que la boda sería un acto absolutamente
privado, que se celebraría en San Jorge, en Hanover Square, que sólo se invitaría a media docena de amigos
íntimos, y que luego todos se reunirían en una casa amueblada de Lancaster Gate, alquilada por el señor
Aloysius Doran. Dos días después... es decir, el miércoles pasado... hay una breve noticia de que la boda se

ha celebrado y que los novios pasarían la luna de miel en casa de lord Backwater, cerca de Petersfield. Éstas son todas las noticias que se publicaron antes de la desaparición de la novia.
––¿Antes de qué? ––preguntó Holmes con sobresalto.
––De la desaparición de la dama.
––¿Y cuándo desapareció?
––Durante el almuerzo de boda.
––Caramba. Esto es más interesante de lo que yo pensaba; y de lo más dramático.
––Sí, a mí me pareció un poco fuera de lo corriente.
––Muchas novias desaparecen antes de la ceremonia, y alguna que otra durante la luna de miel; pero no
recuerdo nada tan súbito como esto. Por favor, déme detalles.
––Le advierto que son muy incompletos.
––Quizás podamos hacer que lo sean menos.
––Lo poco que se sabe viene todo seguido en un solo artículo publicado ayer por la mañana, que voy a
leerle. Se titula «Extraño incidente en una boda de alta sociedad».
«La familia de lord Robert St. Simon ha quedado sumida en la mayor consternación por los extraños y
dolorosos sucesos ocurridos en relación con su boda. La ceremonia, tal como se anunciaba brevemente en
la prensa de ayer, se celebró anteayer por la mañana, pero hasta hoy no había sido posible confirmar los
extraños rumores que circulaban de manera insistente. A pesar de los esfuerzos de los amigos por silenciar
el asunto, éste ha atraído de tal modo la atención del público que de nada serviría fingir desconocimiento de
un tema que está en todas las conversaciones.
»La ceremonia, que se celebró en la iglesia de San Jorge, en Hanover Square, tuvo lugar en privado, asistiendo tan sólo el padre de la novia, señor Aloysius Doran, la duquesa de Balmoral, lord Backwater, lord
Eustace y lady Clara St. Simon (hermano menor y hermana del novio), y lady Alicia Whittington. A continuación, el cortejo se dirigió a la casa del señor Aloysius Doran, en Lancaster Gate, donde se había preparado un almuerzo. Parece que allí se produjo un pequeño incidente, provocado por una mujer cuyo nombre
no se ha podido confirmar, que intentó penetrar por la fuerza en la casa tras el cortejo nupcial, alegando
ciertas reclamaciones que tenía que hacerle a lord St. Simon. Tras una larga y bochornosa escena, el mayordomo y un lacayo consiguieron expulsarla. La novia, que afortunadamente había entrado en la casa antes de esta desagradable interrupción, se había sentado a almorzar con los demás cuando se quejó de una
repentina indisposición y se retiró a su habitación.
Como su prolongada ausencia empezaba a provocar comentarios, su padre fue a buscarla; pero la doncella le dijo que sólo había entrado un momento en su habitación para coger un abrigo y un sombrero, y que
luego había salido a toda prisa por el pasillo. Uno de los lacayos declaró haber visto salir de la casa a una
señora cuya vestimenta respondía a la descripción, pero se negaba a creer que fuera la novia, por estar convencido de que ésta se encontraba con los invitados. Al comprobar que su hija había desaparecido, el señor
Aloysius Doran, acompañado por el novio, se puso en contacto con la policía sin pérdida de tiempo, y en la
actualidad se están llevando a cabo intensas investigaciones, que probablemente no tardarán en esclarecer
este misterioso asunto. Sin embargo, a últimas horas de esta noche todavía no se sabía nada del paradero de
la dama desaparecida. Los rumores se han desatado, y se dice que la policía ha detenido a la mujer que provocó el incidente, en la creencia de que, por celos o algún otro motivo, pueda estar relacionada con la misteriosa desaparición de la novia.»
––¿Y eso es todo?
––Sólo hay una notita en otro de los periódicos, pero bastante sugerente.
––¿Qué dice?
––Que la señorita Flora Millar, la dama que provocó el incidente, había sido detenida. Parece que es una
antigua bailarina del Allegro, y que conocía al novio desde hace varios años. No hay más detalles, y el caso
queda ahora en sus manos... Al menos, tal como lo ha expuesto la prensa.
––Y parece tratarse de un caso sumamente interesante. No me lo perdería por nada del mundo. Pero creo
que llaman a la puerta, Watson, y dado que el reloj marca poco más de las cuatro, no me cabe duda de que
aquí llega nuestro aristocrático cliente. No se le ocurra marcharse, Watson, porque me interesa mucho tener
un testigo, aunque sólo sea para confirmar mi propia memoria.
––El señor Robert St. Simon ––anunció nuestro botones, abriendo la puerta de par en par, para dejar entrar a un caballero de rostro agradable y expresión inteligente, altivo y pálido, quizás con algo de petulancia
en el gesto de la boca, y con la mirada firme y abierta de quien ha tenido la suerte de nacer para mandar y
ser obedecido. Aunque sus movimientos eran vivos, su aspecto general daba una errónea impresión de
edad, porque iba ligeramente encorvado y se le doblaban un poco las rodillas al andar. Además, al quitarse
el sombrero de ala ondulada, vimos que sus cabellos tenían las puntas grises y empezaban a clarear en la
coronilla. En cuanto a su atuendo, era perfecto hasta rayar con la afectación: cuello alto, levita negra, chaleco blanco, guantes amarillos, zapatos de charol y polainas de color claro. Entró despacio en la habitación,

girando la cabeza de izquierda a derecha y balanceando en la mano derecha el cordón del que colgaban sus
gafas con montura de oro.
––Buenos días, lord St. Simon ––dijo Holmes, levantándose y haciendo una reverencia––. Por favor,
siéntese en la butaca de mimbre. Éste es mi amigo y colaborador, el doctor Watson. Acérquese un poco al
fuego y hablaremos del asunto.
––Un asunto sumamente doloroso para mí, como podrá usted imaginar, señor Holmes. Me ha herido en
lo más hondo. Tengo entendido, señor, que usted ya ha intervenido en varios casos delicados, parecidos a
éste, aunque supongo que no afectarían a personas de la misma clase social.
––En efecto, voy descendiendo.
––¿Cómo dice?
––Mi último cliente de este tipo fue un rey.
––¡Caramba! No tenían¡ idea. ¿Y qué rey?
––El rey de Escandinavia.
––¿Cómo? ¿También desapareció su esposa?
––Como usted comprenderá ––dijo Holmes suavemente––, aplico a los asuntos de mis otros clientes la
misma reserva que le prometo aplicar a los suyos.
––¡Naturalmente! ¡Tiene razón, mucha razón! Le pido mil perdones. En cuanto a mi caso, estoy dispuesto a proporcionarle cualquier información que pueda ayudarle a formarse una opinión.
––Gracias. Sé todo lo que ha aparecido en la prensa, pero nada más. Supongo que puedo considerarlo correcto... Por ejemplo, este artículo sobre la desaparición de la novia.
El señor St. Simon le echó un vistazo.
––Sí, es más o menos correcto en lo que dice.
––Pero hace falta mucha información complementaria para que alguien pueda adelantar una opinión.
Creo que el modo más directo de conocer los hechos sería preguntarle a usted.
––Adelante.
––¿Cuándo conoció usted a la señorita Hatty Doran?
––Hace un año, en San Francisco.
––¿Estaba usted de viaje por los Estados Unidos?
––Sí.
––¿Fue entonces cuando se prometieron?
––No.
––¿Pero su relación era amistosa?
––A mí me divertía estar con ella, y ella se daba cuenta de que yo me divertía.
––¿Es muy rico su padre?
––Dicen que es el hombre más rico de la Costa Oeste.
––¿Y cómo adquirió su fortuna?
––Con las minas. Hace unos pocos años no tenía nada. Entonces, encontró oro, invirtió y subió como un
cohete.
––Veamos: ¿qué impresión tiene usted sobre el carácter de la señorita... es decir, de su esposa?
El noble aceleró el balanceo de sus gafas y se quedó mirando al fuego.
––Verá usted, señor Holmes ––dijo––. Mi esposa tenía ya veinte años cuando su padre se hizo rico. Se
había pasado la vida correteando por un campamento minero y vagando por bosques y montañas, de manera que su educación debe más a la naturaleza que a los maestros de escuela. Es lo que en Inglaterra llamaríamos una buena pieza, con un carácter fuerte, impetuoso y libre, no sujeto a tradiciones de ningún tipo. Es
impetuosa... hasta diría que volcánica. Toma decisiones con rapidez y no vacila en llevarlas a la práctica.
Por otra parte, yo no le habría dado el apellido que tengo el honor de llevar ––soltó una tosecilla solemne––
si no pensara que tiene un fondo de nobleza. Creo que es capaz de sacrificios heroicos y que cualquier acto
deshonroso la repugnaría.
––¿Tiene una fotografía suya?
––He traído esto.
Abrió un medallón y nos mostró el retrato de una mujer muy hermosa. No se trataba de una fotografía,
sino de una miniatura sobre marfil, y el artista había sacado el máximo partido al lustroso cabello negro, los
ojos grandes y oscuros y la exquisita boca. Holmes lo miró con gran atención durante un buen rato. Luego
cerró el medallón y se lo devolvió a lord St. Simon.
––Así pues, la joven vino a Londres y aquí reanudaron sus relaciones.
––Sí, su padre la trajo a pasar la última temporada en Londres. Nos vimos varias veces, nos prometimos
y por fin nos casamos.
––Tengo entendido que la novia aportó una dote considerable.
––Una buena dote. Pero no mayor de lo habitual en mi familia.
––Y, por supuesto, la dote es ahora suya, puesto que el matrimonio es un hecho consumado.

––La verdad, no he hecho averiguaciones al respecto.
––Es muy natural. ¿Vio usted a la señorita Doran el día antes de la boda?
––Sí.
––¿Estaba ella de buen humor?
––Mejor que nunca. No paraba de hablar de la vida que llevaríamos en el futuro.
––Vaya, vaya. Eso es muy interesante. ¿Y la mañana de la boda?
––Estaba animadísima... Por lo menos, hasta después de la ceremonia.
––¿Y después observó usted algún cambio en ella? ––Bueno, a decir verdad, fue entonces cuando advertí
las primeras señales de que su temperamento es un poquitín violento. Pero el incidente fue demasiado trivial como para mencionarlo, y no puede tener ninguna relación con el caso.
––A pesar de todo, le ruego que nos lo cuente.
––Oh, es una niñería. Cuando íbamos hacia la sacristía se le cayó el ramo. Pasaba en aquel momento por
la primera fila de reclinatorios, y se le cayó en uno de ellos. Hubo un instante de demora, pero el caballero
del reclinatorio se lo devolvió y no parecía que se hubiera estropeado con la caída. Aun así, cuando le mencioné el asunto, me contestó bruscamente; y luego, en el coche, camino de casa, parecía absurdamente agitada por aquella insignificancia.
––Vaya, vaya. Dice usted que había un caballero en el reclinatorio. Según eso, había algo de público en
la boda, ¿no?
––Oh, sí. Es imposible evitarlo cuando la iglesia está abierta.
––El caballero en cuestión, ¿no sería amigo de su esposa?
––No, no; le he llamado caballero por cortesía, pero era una persona bastante vulgar. Apenas me fijé en
su aspecto. Pero creo que nos estamos desviando del tema.
––Así pues, la señora St. Simon regresó dula boda en un estado de ánimo menos jubiloso que el que tenía
al ir. ¿Qué hizo al entrar de nuevo en casa de su padre?
––La vi mantener una conversación con su doncella.
––¿Y quién es esta doncella?
––Se llama Alice. Es norteamericana y vino de California con ella.
––¿Una doncella de confianza?
––Quizás demasiado. A mí me parecía que su señora le permitía excesivas libertades. Aunque, por supuesto, en América estas cosas se ven de un modo diferente.
––¿Cuánto tiempo estuvo hablando con esta Alice?
––Oh, unos minutos. Yo tenía otras cosas en que pensar.
––¿No oyó usted lo que decían?
––La señora St. Simon dijo algo acerca de «pisarle a otro la licencia». Solía utilizar esa jerga de los mineros para hablar. No tengo ni idea de lo que quiso decir con eso.
––A veces, la jerga norteamericana resulta muy expresiva. ¿Qué hizo su esposa cuando terminó de hablar
con la doncella?
––Entró en el comedor.
––¿Del brazo de usted?
––No, sola. Era muy independiente en cuestiones de poca monta como ésa. Y luego, cuando llevábamos
unos diez minutos sentados, se levantó con prisas, murmuró unas palabras de disculpa y salió de la habitación. Ya no la volvimos a ver.
––Pero, según tengo entendido, esta doncella, Alice, ha declarado que su esposa fue a su habitación, se
puso un abrigo largo para tapar el vestido de novia, se caló un sombrero y salió de la casa.
––Exactamente. Y más tarde la vieron entrando en Hyde Park en compañía de Flora Millar, una mujer
que ahora está detenida y que ya había provocado un incidente en casa del señor Doran aquella misma mañana.
––Ah, sí. Me gustaría conocer algunos detalles sobre esta dama y sus relaciones con usted.
Lord St. Simon se encogió de hombros y levantó las cejas.
––Durante algunos años hemos mantenido relaciones amistosas... podría decirse que muy amistosas. Ella
trabajaba en el Allegro. La he tratado con generosidad, y no tiene ningún motivo razonable de queja contra
mí, pero ya sabe usted cómo son las mujeres, señor Holmes. Flora era encantadora, pero demasiado atolondrada, y sentía devoción por mí. Cuando se enteró de que me iba a casar, me escribió unas cartas terribles;
y, a decir verdad, la razón de que la boda se celebrara en la intimidad fue que yo temía que diese un escándalo en la iglesia. Se presentó en la puerta de la casa del señor Doran cuando nosotros acabábamos de
volver, e intentó abrirse paso a empujones, pronunciando frases muy injuriosas contra mi esposa, e incluso
amenazándola, pero yo había previsto la posibilidad de que ocurriera algo semejante, y había dado instrucciones al servicio, que no tardó en expulsarla. Se tranquilizó en cuanto vio que no sacaría nada con armar
alboroto.
––¿Su esposa oyó todo esto?

––No, gracias a Dios, no lo oyó.
––¿Pero más tarde la vieron paseando con esta misma mujer?
––Sí. Y al señor Lestrade, de Scotland Yard, eso le parece muy grave. Cree que Flora atrajo con engaños
a mi esposa hacia alguna terrible trampa.
––Bueno, es una suposición que entra dentro de lo posible.
––¿También usted lo cree?
––No dije que fuera probable. ¿Le parece probable a usted?
––Yo no creo que Flora sea capaz de hacer daño a una mosca.
––No obstante, los celos pueden provocar extraños cambios en el carácter. ¿Podría decirme cuál es su
propia teoría acerca de lo sucedido?
––Bueno, en realidad he venido aquí en busca de una teoría, no a exponer la mía. Le he dado todos los
datos. Sin embargo, ya que lo pregunta, puedo decirle que se me ha pasado por la cabeza la posibilidad de
que la emoción de la boda y la conciencia de haber dado un salto social tan inmenso le hayan provocado a
mi esposa algún pequeño trastorno nervioso de naturaleza transitoria.
––En pocas palabras, que sufrió un arrebato de locura.
––Bueno, la verdad, si consideramos que ha vuelto la espalda... no digo a mí, sino a algo a lo que tantas
otras han aspirado sin éxito... me resulta difícil hallar otra explicación.
––Bien, desde luego, también es una hipótesis concebible ––dijo Holmes sonriendo––. Y ahora, lord St.
Simon, creo que ya dispongo de casi todos los datos. ¿Puedo preguntar si en la mesa estaban ustedes sentados de modo que pudieran ver por la ventana?
––Podíamos ver el otro lado de la calle, y el parque. ––Perfecto. En tal caso, creo que no necesito entretenerlo más tiempo. Ya me pondré en comunicación con usted.
––Si es que tiene la suerte de resolver el problema ––dijo nuestro cliente, levantándose de su asiento.
––Ya lo he resuelto.
––¿Eh? ¿Cómo dice?
––Digo que ya lo he resuelto.
––Entonces, ¿dónde está mi esposa?
––Ése es un detalle que no tardaré en proporcionarle. Lord St. Simon meneó la cabeza.
––Me temo que esto exija cabezas más inteligentes que la suya o la mía ––comentó, y tras una pomposa
inclinación, al estilo antiguo, salió de la habitación.
––El bueno de lord St. Simon me hace un gran honor al colocar mi cabeza al mismo nivel que la suya ––
dijo Sherlock Holmes, echándose a reír––. Después de tanto interrogatorio, no me vendrá mal un poco de
whisky con soda. Ya había sacado mis conclusiones sobre el caso antes de que nuestro cliente entrara en la
habitación.
––¡Pero Holmes!
––Tengo en mi archivo varios casos similares, aunque, como le dije antes, ninguno tan precipitado. Todo
el interrogatorio sirvió únicamente para convertir mis conjeturas en certeza. En ocasiones, la evidencia circunstancial resulta muy convincente, como cuando uno se encuentra una trucha en la leche, por citar el
ejemplo de Thoreau.
––Pero yo he oído todo lo que ha oído usted.
––Pero sin disponer del conocimiento de otros casos anteriores, que a mí me ha sido muy útil. Hace años
se dio un caso muy semejante en Aberdeen, y en Munich, al año siguiente de la guerra franco––prusiana,
ocurrió algo muy parecido. Es uno de esos casos... Pero ¡caramba, aquí viene Lestrade! Buenas tardes, Lestrade. Encontrará usted otro vaso encima del aparador, y aquí en la caja tiene cigarros.
El inspector de policía vestía chaqueta y corbata marineras, que le daban un aspecto decididamente náutico, y llevaba en la mano una bolsa de lona negra. Con un breve saludo, se sentó y encendió el cigarro que
le ofrecían.
––¿Qué le trae por aquí? ––preguntó Holmes con un brillo malicioso en los ojos––. Parece usted descontento.
––Y estoy descontento. Es este caso infernal de la boda de St. Simon. No le encuentro ni pies ni cabeza al
asunto.
––¿De verdad? Me sorprende usted.
––¿Cuándo se ha visto un asunto tan lioso? Todas las pistas se me escurren entre los dedos. He estado todo el día trabajando en ello.
––Y parece que ha salido mojadísimo del empeño ––dijo Holmes, tocándole la manga de la chaqueta marinera.
––Sí, es que he estado dragando el Serpentine.
––¿Y para qué, en nombre de todos los santos?
––En busca del cuerpo de lady St. Simon.
Sherlock Holmes se echó hacia atrás en su asiento y rompió en carcajadas.

––¿Y no se le ha ocurrido dragar la pila de la fuente de Trafalgar Square?
––¿Por qué? ¿Qué quiere decir?
––Pues que tiene usted tantas posibilidades de encontrar a la dama en un sitio como en otro.
Lestrade le dirigió a mi compañero una mirada de furia.
––Supongo que usted ya lo sabe todo ––se burló.
––Bueno, acabo de enterarme de los hechos, pero ya he llegado a una conclusión.
––¡Ah, claro! Y no cree usted que el Serpentine intervenga para nada en el asunto.
––Lo considero muy improbable.
––Entonces, tal vez tenga usted la bondad de explicar cómo es que encontramos esto en él ––y diciendo
esto, abrió la bolsa y volcó en el suelo su contenido; un vestido de novia de seda tornasolada, un par de
zapatos de raso blanco, una guirnalda y un velo de novia, todo ello descolorido y empapado. Encima del
montón colocó un anillo de boda nuevo––. Aquí tiene, maestro Holmes. A ver cómo casca usted esta nuez.
––Vaya, vaya ––dijo mi amigo, lanzando al aire anillos de humo azulado––. ¿Ha encontrado usted todo
eso al dragar el Serpentine?
––No, lo encontró un guarda del parque, flotando cerca de la orilla. Han sido identificadas como las
prendas que vestía la novia, y me pareció que si la ropa estaba allí, el cuerpo no se encontraría muy lejos.
––Según ese brillante razonamiento, todos los cadáveres deben encontrarse cerca de un armario ropero.
Y dígame, por favor, ¿qué esperaba obtener con todo esto?
––Alguna prueba que complicara a Flora Millar en la desaparición.
––Me temo que le va a resultar dificil.
––¿Conque eso se teme, eh? ––exclamó Lestrade, algo picado––. Pues yo me temo, Holmes, que sus deducciones y sus inferencias no le sirven de gran cosa. Ha metido dos veces la pata en otros tantos minutos.
Este vestido acusa a la señorita Flora Millar.
––¿Y de qué manera?
––En el vestido hay un bolsillo. En el bolsillo hay un tarjetero. En el tarjetero hay una nota. Y aquí está la
nota ––la plantó de un manotazo en la mesa, delante de él––. Escuche esto: «Nos veremos cuando todo esté
arreglado. Ven en seguida. F H. M.». Pues bien, desde un principio mi teoría ha sido que lady St. Simon fue
atraída con engaños por Flora Millar, y que ésta, sin duda con ayuda de algunos cómplices, es responsable
de su desaparición. Aquí, firmada con sus iniciales, está la nota que sin duda le pasó disimuladamente en la
puerta, y que sirvió de cebo para atraerla hasta sus manos.
––Muy bien, Lestrade ––dijo Holmes, riendo––. Es usted fantástico. Déjeme verlo ––cogió el papel con
indiferencia, pero algo le llamó la atención al instante, haciéndole emitir un grito de satisfacción.
––¡Esto sí que es importante! ––dijo.
––¡Vaya! ¿Le parece a usted?
––Ya lo creo. Le felicito calurosamente.
Lestrade se levantó con aire triunfal e inclinó la cabeza para mirar.
––¡Pero...! ––exclamó––. ¡Si lo está usted mirando por el otro lado!
––Al contrario, éste es el lado bueno.
––¿El lado bueno? ¡Está usted loco! ¡La nota escrita a lápiz está por aquí!
––Pero por aquí hay algo que parece un fragmento de una factura de hotel, que es lo que me interesa, y
mucho.
––Eso no significa nada. Ya me había fijado ––dijo Lestrade––. «4 de octubre, habitación 8 chelines,
desayuno 2 chelines y 6 peniques, cóctel l chelín, comida 2 chelines y 6 peniques, vaso de jerez 8 peniques.» Yo no veo nada ahí.
––Probablemente, no. Pero aun así, es muy importante. También la nota es importante, o al menos lo son
las iniciales, así que le felicito de nuevo.
––Ya he perdido bastante tiempo ––dijo Lestrade, poniéndose en pie––. Yo creo en el trabajo duro, y no
en sentarme junto a la chimenea urdiendo bellas teorías. Buenos días, señor Holmes, y ya veremos quién
llega antes al fondo del asunto ––recogió las prendas, las metió otra vez en la bolsa y se dirigió a la puerta.
––Le voy a dar una pequeña pista, Lestrade ––dijo Holmes lentamente––. Voy a decirle la verdadera solución del asunto. Lady St. Simon es un mito. No existe ni existió nunca semejante persona.
Lestrade miró con tristeza a mi compañero. Luego se volvió a mí, se dio tres golpecitos en la frente, meneó solemnemente la cabeza y se marchó con prisas.
Apenas se había cerrado la puerta tras él, cuando Sherlock Holmes se levantó y se puso su abrigo.
––Algo de razón tiene este buen hombre en lo que dice sobre el trabajo de campo ––comentó––. Así
pues, Watson, creo que tendré que dejarle algún tiempo solo con sus periódicos.
Eran más de las cinco cuando Sherlock Holmes se marchó, pero no tuve tiempo de aburrirme, porque antes de que transcurriera una hora llegó un recadero con una gran caja plana, que procedió a desenvolver con
ayuda de un muchacho que le acompañaba. Al poco rato, y con gran asombro por mi parte, sobre nuestra
modesta mesa de caoba se desplegaba una cena fría totalmente epicúrea. Había un par de cuartos de becada

fría, un faisán, un pastel de foie––gras y varias botellas añejas, cubiertas de telarañas. Tras extender todas
aquellas delicias, los dos visitantes se esfumaron como si fueran genios de las Mil y Una Noches, sin dar
explicaciones, aparte de que las viandas estaban pagadas y que les habían encargado llevarlas a nuestra
dirección.
Poco antes de las nueve, Sherlock Holmes entró a paso rápido en la sala. Traía una expresión seria, pero
había un brillo en sus ojos que me hizo pensar que no le habían fallado sus suposiciones.
––Veo que han traído la cena ––dijo, frotándose las manos.
––Parece que espera usted invitados. Han traído bastante para cinco personas.
––Sí, me parece muy posible que se deje caer por aquí alguna visita ––dijo––. Me sorprende que lord St.
Simon no haya llegado aún. ¡Ajá! Creo que oigo sus pasos en la escalera.
Era, en efecto, nuestro visitante de por la mañana, que entró como una tromba, balanceando sus lentes
con más fuerza que nunca y con una expresión de absoluto desconcierto en sus aristocráticas facciones.
––Veo que mi mensajero dio con usted ––dijo Holmes.
––Sí, y debo confesar que el contenido del mensaje me dejó absolutamente perplejo. ¿Tiene usted un
buen fundamento para lo que dice?
––El mejor que se podría tener.
Lord St. Simon se dejó caer en un sillón y se pasó la mano por la frente.
––¿Qué dirá el duque ––murmuró–– cuando se entere de que un miembro de su familia ha sido sometido
a semejante humillación?
––Ha sido puro accidente. Yo no veo que haya ninguna humillación.
––Ah, usted mira las cosas desde otro punto de vista.
––Yo no creo que se pueda culpar a nadie. A mi entender, la dama no podía actuar de otro modo, aunque
la brusquedad de su proceder sea, sin duda, lamentable. Al carecer de madre, no tenía a nadie que la aconsejara en esa crisis.
––Ha sido un desaire, señor, un desaire público ––dijo lord St. Simon, tamborileando con los dedos sobre
la mesa.
––Debe usted ser indulgente con esta pobre muchacha, colocada en una situación tan sin precedentes.
––Nada de indulgencias. Estoy verdaderamente indignado, y he sido víctima de un abuso vergonzoso.
––Creo que ha sonado el timbre ––dijo Holmes––. Sí, se oyen pasos en el vestíbulo. Si yo no puedo convencerle de que considere el asunto con mejores ojos, lord St. Simon, he traído un abogado que quizás tenga más éxito.
Abrió la puerta e hizo entrar a una dama y a un caballero.
––Lord St. Simon ––dijo––: permítame que le presente al señor Francis Hay Moulton y señora. A la señora creo que ya la conocía.
Al ver a los recién llegados, nuestro cliente se había puesto en pie de un salto y permanecía muy tieso,
con la mirada gacha y la mano metida bajo la pechera de su levita, convertido en la viva imagen de la dignidad ofendida. La dama se había adelantado rápidamente para ofrecerle la mano, pero él siguió negándose
a levantar la vista. Posiblemente, ello le ayudó a mantener su resolución, pues la mirada suplicante de la
mujer era dificil de resistir.
––Estás enfadado, Robert ––dijo ella––. Bueno, supongo que te sobran motivos.
––Por favor, no te molestes en ofrecer disculpas ––dijo lord St. Simon en tono amargado.
––Oh, sí, ya sé que te he tratado muy mal, y que debería haber hablado contigo antes de marcharme; pero
estaba como atontada, y desde que vi aquí a Frank, no supe lo que hacía ni lo que decía. No me explico
cómo no caí desmayada delante mismo del altar.
––¿Desea usted, señora Moulton, que mi amigo y yo salgamos de la habitación mientras usted se explica?
––Si se me permite dar una opinión ––intervino el caballero desconocido––, ya ha habido demasiado secreto en este asunto. Por mi parte, me gustaría que Europa y América enteras oyeran las explicaciones.
Era un hombre de baja estatura, fibroso, tostado por el sol, de expresión avispada y movimientos ágiles. –
–Entonces, contaré nuestra historia sin más preámbulo ––dijo la señora––. Frank y yo nos conocimos en el
81, en el campamento minero de McQuire, cerca de las Rocosas, donde papá explotaba una mina. Nos
hicimos novios, Frank y yo, pero un día papá dio con una buena veta y se forró de dinero, mientras el pobre
Frank tenía una mina que fue a menos y acabó en nada. Cuanto más rico se hacia papá, más pobre era
Frank; llegó un momento en que papá se negó a que nuestro compromiso siguiera adelante, y me llevó a
San Francisco, pero Frank no se dio por vencido y me siguió hasta allí; nos vimos sin que papá supiera nada. De haberlo sabido, se habría puesto furioso, así que lo organizamos todo nosotros solos. Frank dijo que
también él se haría rico, y que no volvería a buscarme hasta que tuviera tanto dinero como papá. Yo prometí esperarle hasta el fin de los tiempos, y juré que mientras él viviera no me casaría con ningún otro. Entonces, él dijo: «¿Por qué no nos casamos ahora mismo, y así estaré seguro de ti? No revelaré que soy tu
marido hasta que vuelva a reclamarte». En fin, discutimos el asunto y resultó que él ya lo tenía todo arre-

glado, con un cura esperando y todo, de manera que nos casamos allí mismo; y después, Frank se fue a
buscar fortuna y yo me volví con papá.
»Lo siguiente que supe de Frank fue que estaba en Montana; después oí que andaba buscando oro en
Arizona, y más tarde tuve noticias suyas desde Nuevo México. Y un día apareció en los periódicos un largo
reportaje sobre un campamento minero atacado por los indios apaches, y allí estaba el nombre de mi Frank
entre las víctimas. Caí desmayada y estuve muy enferma durante meses. Papá pensó que estaba tísica y me
llevó a la mitad de los médicos de San Francisco. Durante más de un año no llegaron más noticias, y ya no
dudé de que Frank estuviera muerto de verdad. Entonces apareció en San Francisco lord St. Simon, nosotros vinimos a Londres, se organizó la boda y papá estaba muy contento, pero yo seguía convencida de que
ningún hombre en el mundo podría ocupar en mi corazón el puesto de mi pobre Frank.
»Aun así, de haberme casado con lord St. Simon, yo le habría sido leal. No tenemos control sobre nuestro
amor, pero sí sobre nuestras acciones. Fui con él al altar con la intención de ser para él tan buena esposa
como me fuera posible. Pero puede usted imaginarse lo que sentí cuando, al acercarme al altar, volví la
mirada hacia atrás y vi a Frank mirándome desde el primer reclinatorio. Al principio, lo tomé por un fantasma; pero cuando lo miré de nuevo seguía allí, como preguntándome con la mirada si me alegraba de
verlo o lo lamentaba. No sé cómo no caí al suelo. Sé que todo me daba vueltas, y las palabras del sacerdote
me sonaban en los oídos como el zumbido de una abeja. No sabía qué hacer. ¿Debía interrumpir la ceremonia y dar un escándalo en la iglesia? Me volví a mirarlo, y me pareció que se daba cuenta de lo que yo pensaba, porque se llevó los dedos a los labios para indicarme que permaneciera callada. Luego le vi garabatear en un papel y supe que me estaba escribiendo una nota. Al pasar junto a su reclinatorio, camino de la
salida, dejé caer mi ramo junto a él y él me metió la nota en la mano al devolverme las flores. Eran sólo
unas palabras diciéndome que me reuniera con él cuando él me diera la señal. Por supuesto, ni por un momento dudé de que mi principal obligación era para con él, y estaba dispuesta a hacer cualquier cosa que él
me indicara.
»Cuando llegamos a casa, se lo conté a mi doncella, que le había conocido en California y siempre le tuvo simpatía. Le ordené que no dijera nada y que preparase mi abrigo y unas cuantas cosas para llevarme. Sé
que tendría que habérselo dicho a lord St. Simon, pero resultaba muy dificil hacerlo delante de su madre y
de todos aquellos grandes personajes. Decidí largarme primero y dar explicaciones después. No llevaba ni
diez minutos sentada a la mesa cuando vi a Frank por la ventana, al otro lado de la calle. Me hizo una seña
y echó a andar hacia el parque. Yo me levanté, me puse el abrigo y salí tras él. En la calle se me acercó una
mujer que me dijo no sé qué acerca de lord St. John... Por lo poco que entendí, me pareció que también ella
tenía su pequeño secreto anterior a la boda... Pero conseguí librarme de ella y pronto alcancé a Frank. Nos
metimos en un coche y fuimos a un apartamento que tenía alquilado en Gordon Square, y allí se celebró mi
verdadera boda, después de tantos años de espera. Frank había caído prisionero de los apaches, había escapado, llegó a San Francisco, averiguó que yo le había dado por muerto y me había venido a Inglaterra, me
siguió hasta aquí, y me encontró la mañana misma de mi segunda boda.
––Lo leí en un periódico ––explicó el norteamericano––. Venía el nombre y la iglesia, pero no la dirección de la novia.
––Entonces discutimos lo que debíamos hacer, y Frank era partidario de revelarlo todo, pero a mí me daba tanta vergüenza que prefería desaparecer y no volver a ver a nadie; todo lo más, escribirle unas líneas a
papá para hacerle saber que estaba viva. Me resultaba espantoso pensar en todos aquellos personajes de la
nobleza, sentados a la mesa y esperando mi regreso. Frank cogió mis ropas y demás cosas de novia, hizo un
bulto con todas ellas y las tiró en algún sitio donde nadie las encontrara, para que no me siguieran la pista
por ellas. Lo más seguro es que nos hubiéramos marchado a París mañana, pero este caballero, el señor
Holmes, vino a vernos esta tarde y nos hizo ver con toda claridad que yo estaba equivocada y Frank tenía
razón, y tanto secreto no hacía sino empeorar nuestra situación. Entonces nos ofreció la oportunidad de
hablar a solas con lord St. Simon, y por eso hemos venido sin perder tiempo a su casa. Ahora, Robert, ya
sabes todo lo que ha sucedido; lamento mucho haberte hecho daño y espero que no pienses muy mal de mí.
Lord St. Simon no había suavizado en lo más mínimo su rígida actitud, y había escuchado el largo relato
con el ceño fruncido y los labios apretados.
––Perdonen ––dijo––, pero no tengo por costumbre discutir de mis asuntos personales más íntimos de
una manera tan pública.
––Entonces, ¿no me perdonas? ¿No me darás la mano antes de que me vaya?
––Oh, desde luego, si eso le causa algún placer ––extendió la mano y estrechó fríamente la que le tendían.
––Tenía la esperanza ––surgió Holmes–– de que me acompañaran en una cena amistosa.
––Creo que eso ya es pedir demasiado ––respondió su señoría––. Quizás no me quede más remedio que
aceptar el curso de los acontecimientos, pero no esperarán que me ponga a celebrarlo. Con su permiso, creo
que voy a despedirme. Muy buenas noches a todos ––hizo una amplia reverencia que nos abarcó a todos y
salió a grandes zancadas de la habitación.

––Entonces, espero que al menos ustedes me honren con su compañía ––dijo Sherlock Holmes––. Siempre es un placer conocer a un norteamericano, señor Moulton; soy de los que opinan que la estupidez de un
monarca y las torpezas de un ministro en tiempos lejanos no impedirán que nuestros hijos sean algún día
ciudadanos de una única nación que abarcará todo el mundo, bajo una bandera que combinará los colores
de la Union Jack con las Barras y Estrellas.
––Ha sido un caso interesante ––comentó Holmes cuando nuestros visitantes se hubieron marchado––,
porque demuestra con toda claridad lo sencilla que puede ser la explicación de un asunto que a primera
vista parece casi inexplicable. No podríamos encontrar otro más inexplicable. Y no encontraríamos una
explicación más natural que la serie de acontecimientos narrada por esta señora, aunque los resultados no
podrían ser más extraños si se miran, por ejemplo, desde el punto de vista del señor Lestrade, de Scotland
Yard.
––Así pues, no se equivocaba usted.
––Desde un principio había dos hechos que me resultaron evidentísimos. El primero, que la novia había
acudido por su propia voluntad a la boda; el otro, que se había arrepentido a los pocos minutos de regresar a
casa. Evidentemente, algo había ocurrido durante la mañana que le hizo cambiar de opinión. ¿Qué podía
haber sido? No podía haber hablado con nadie, porque todo el tiempo estuvo acompañada del novio. ¿Acaso había visto a alguien? De ser así, tenía que haber sido alguien procedente de América, porque llevaba
demasiado poco tiempo en nuestro país como para que alguien hubiera podido adquirir tal influencia sobre
ella que su mera visión la indujera a cambiar tan radicalmente de planes. Como ve, ya hemos llegado, por
un proceso de exclusión, a la idea de que la novia había visto a un americano. ¿Quién podía ser este americano, y por qué ejercía tanta influencia sobre ella? Podía tratarse de un amante; o podía tratarse de un marido. Sabíamos que había pasado su juventud en ambientes muy rudos y en condiciones poco normales. Hasta aquí había llegado antes de escuchar el relato de lord St. Simon. Cuando éste nos habló de un hombre en
un reclinatorio, del cambio de humor de la novia, del truco tan transparente de recoger una nota dejando
caer un ramo de flores, de la conversación con la doncella y confidente, y de la significativa alusión a «pisarle la licencia a otro», que en la jerga de los mineros significa apoderarse de lo que otro ha reclamado con
anterioridad, la situación se me hizo absolutamente clara. Ella se había fugado con un hombre, y este hombre tenía que ser un amante o un marido anterior; lo más probable parecía lo último.
––¿Y cómo demonios consiguió usted localizarlos?
––Podría haber resultado dificil, pero el amigo Lestrade tenía en sus manos una información cuyo valor
desconocía. Las iniciales, desde luego, eran muy importantes, pero aún más importante era saber que hacía
menos de una semana que nuestro hombre había pagado su cuenta en uno de los hoteles más selectos de
Londres.
––¿De dónde sacó lo de selecto?
––Por lo selecto de los precios. Ocho chelines por una cama y ocho peniques por una copa de jerez indicaban que se trataba de uno de los hoteles más caros de Londres. No hay muchos que cobren esos precios.
En el segundo que visité, en Northumberland Avenue, pude ver en el libro de registros que el señor Francis
H. Moulton, caballero norteamericano, se había marchado el día anterior; y al examinar su factura, me encontré con las mismas cuentas que habíamos visto en la copia. Había dejado dicho que se le enviara ?a correspondencia al 226 de Gordon Square, así que allá me encaminé, tuve la suerte de encontrar en casa a la
pareja de enamorados yme atrevía ofrecerles algunos consejos paternales, indicándoles que sería mucho
mejor, en todos los aspectos, que aclararan un poco su situación, tanto al público en general como a lord St.
Simon en particular. Los invité a que se encontraran aquí con él y, como ve, conseguí que también él acudiera a la cita.
––Pero con resultados no demasiado buenos ––comenté yo––. Desde luego, la conducta del caballero no
ha sido muy elegante.
––¡Ah, Watson! ––dijo Holmes sonriendo––. Puede que tampoco usted se comportara muy elegantemente si, después de todo el trabajo que representa echarse novia y casarse, se encontrara privado en un instante
de esposa y de fortuna. Creo que debemos ser clementes al juzgar a lord St. Simon, y dar gracias a nuestra
buena estrella, porque no es probable que lleguemos a encontrarnos en su misma situación. Acerque su silla
y páseme el violín; el único problema que aún nos queda por resolver es cómo pasar estas aburridas veladas
de otoño.
11. La corona de berilos
–– Holmes ––dije una mañana, mientras contemplaba la calle desde nuestro mirador––, por ahí viene un
loco. ¡Qué vergüenza que su familia le deje salir solo!
Mi amigo se levantó perezosamente de su sillón y miró sobre mi hombro, con las manos metidas en los
bolsillos de su bata. Era una mañana fresca y luminosa de febrero, y la nieve del día anterior aún permane-

cía acumulada sobre el suelo, en una espesa capa que brillaba bajo el sol invernal. En el centro de la calzada de Baker Street, el tráfico la había surcado formando una franja terrosa y parda, pero a ambos lados de la
calzada y en los bordes de las aceras aún seguía tan blanca como cuando cayó. El pavimento gris estaba
limpio y barrido, pero aún resultaba peligrosamente resbaladizo, por lo que se veían menos peatones que de
costumbre. En realidad, por la parte que llevaba a la estación del Metro no venía nadie, a excepción del
solitario caballero cuya excéntrica conducta me había llamado la atención.
Se trataba de un hombre de unos cincuenta años, alto, corpulento y de aspecto imponente, con un rostro
enorme, de rasgos muy marcados, y una figura impresionante. Iba vestido con estilo serio, pero lujoso: levita negra, sombrero reluciente, polainas impecables de color pardo y pantalones gris perla de muy buen corte. Sin embargo, su manera de actuar ofrecía un absurdo contraste con la dignidad de su atuendo y su porte,
porque venía a todo correr, dando saltitos de vez en cuando, como los que da un hombre cansado y poco
acostumbrado a someter a un esfuerzo a sus piernas. Y mientras corría, alzaba ybajaba las manos, movía de
un lado a otro la cabeza y deformaba su cara con las más extraordinarias contorsiones.
––¿Qué demonios puede pasarle? ––pregunté––. Está mirando los números de las casas.
––Me parece que viene aquí ––dijo Holmes, frotándose las manos.
––¿Aquí?
––Sí, y yo diría que viene a consultarme profesionalmente. Creo reconocer los síntomas. ¡Ajá! ¿No se lo
dije? ––mientras Holmes hablaba, el hombre, jadeando y resoplando, llegó corriendo a nuestra puerta y tiró
de la campanilla hasta que las llamadas resonaron en toda la casa.
Unos instantes después estaba ya en nuestra habitación, todavía resoplando y gesticulando, pero con una
expresión tan intensa de dolor y desesperación en los ojos que nuestras sonrisas se trasformaron al instante
en espanto y compasión. Durante un rato fue incapaz de articular una palabra, y siguió oscilando de un lado
a otro y tirándose de los cabellos como una persona arrastrada más allá de los límites de la razón. De pronto, se puso en pie de un salto y se golpeó la cabeza contra la pared con tal fuerza que tuvimos que correr en
su ayuda y arrastrarlo al centro de la habitación. Sherlock Holmes le empujó hacia una butaca y se sentó a
su lado, dándole palmaditas en la mano y procurando tranquilizarlo con la charla suave y acariciadora que
tan bien sabía emplear y que tan excelentes resultados le había dado en otras ocasiones.
––Ha venido usted a contarme su historia, ¿no es así? ––decía––. Ha venido con tanta prisa que está fatigado. Por favor, aguarde hasta haberse recuperado y entonces tendré mucho gusto en considerar cualquier
pequeño problema que tenga a bien plantearme.
El hombre permaneció sentado algo más de un minuto con el pecho agitado, luchando contra sus emociones. Por fin, se pasó un pañuelo por la frente, apretó los labios y volvió el rostro hacia nosotros.
––¿Verdad que me han tomado por un loco? ––dijo.
––Se nota que tiene usted algún gran apuro ––respondió Holmes.
––¡No lo sabe usted bien! ¡Un apuro que me tiene totalmente trastornada la razón, una desgracia inesperada y terrible! Podría haber soportado la deshonra pública, aunque mi reputación ha sido siempre intachable. Y una desgracia privada puede ocurrirle a cualquiera. Pero las dos cosas juntas, y de una manera tan
espantosa, han conseguido destrozarme hasta el alma. Y además no soy yo solo. Esto afectará a los más
altos personajes del país, a menos que se le encuentre una salida a este horrible asunto.
––Serénese, por favor ––dijo Holmes––, y explíqueme con claridad quién es usted y qué le ha ocurrido.
––Es posible que mi nombre les resulte familiar ––respondió nuestro visitante––. Soy Alexander Holder,
de la firma bancaria Holder & Stevenson, de Threadneedle Street.
Efectivamente, conocíamos bien aquel nombre, perteneciente al socio más antiguo del segundo banco
más importante de la City de Londres. ¿Qué podía haber ocurrido para que uno de los ciudadanos más
prominentes de Londres quedara reducido a aquella patética condición? Aguardamos llenos de curiosidad
hasta que, con un nuevo esfuerzo, reunió fuerzas para contar su historia.
––Opino que el tiempo es oro ––dijo––, y por eso vine corriendo en cuanto el inspector de policía sugirió
que procurara obtener su cooperación. He venido en Metro hasta Baker Street, y he tenido que correr desde
la estación porque los coches van muy despacio con esta nieve. Por eso me he quedado sin aliento, ya que
no estoy acostumbrado a hacer ejercicio. Ahora ya me siento mejor y le expondré los hechos del modo más
breve y más claro que me sea posible.
»Naturalmente, ustedes ya saben que para la buena marcha de una empresa bancaria, tan importante es
saber invertir provechosamente nuestros fondos como ampliar nuestra clientela y el número de depositarios. Uno de los sistemas más lucrativos de invertir dinero es en forma de préstamos, cuando la garantía no
ofrece dudas. En los últimos años hemos hecho muchas operaciones de esta clase, y son muchas las familias de la aristocracia a las que hemos adelantado grandes sumas de dinero, con la garantía de sus cuadros,
bibliotecas o vajillas de plata.
»Ayer por la mañana, me encontraba en mi despacho del banco cuando uno de los empleados me trajo
una tarjeta. Di un respingo al leer el nombre, que era nada menos que... bueno, quizá sea mejor que no diga
más, ni siquiera a usted... Baste con decir que se trata de un nombre conocido en todo el mundo... uno de

los nombres más importantes, más nobles, más ilustres de Inglaterra. Me sentí abrumado por el honor e
intenté decírselo cuando entró, pero él fue directamente al grano del negocio, con el aire de quien quiere
despachar cuanto antes una tarea desagradable.
»––Señor Holder ––dijo––, se me ha informado de que presta usted dinero.
»––La firma lo hace cuando la garantía es buena ––respondí yo.
»––Me es absolutamente imprescindible ––dijo él–– disponer al momento de cincuenta mil libras. Por
supuesto, podría obtener una suma diez veces superior a esa insignificancia pidiendo prestado a mis amigos, pero prefiero llevarlo como una operación comercial y ocuparme del asunto personalmente. Como
comprenderá usted, en mi posición no conviene contraer ciertas obligaciones.
»––¿Puedo preguntar durante cuánto tiempo necesitará usted esa suma? ––pregunté.
»––El lunes que viene cobraré una cantidad importante, y entonces podré, con toda seguridad, devolverle
lo que usted me adelante, más los intereses que considere adecuados. Pero me resulta imprescindible disponer del dinero en el acto.
»––Tendría mucho gusto en prestárselo yo mismo, de mi propio bolsillo y sin más trámites, pero la cantidad excede un poco a mis posibilidades. Por otra parte, si lo hago en nombre de la firma, entonces, en consideración a mi socio, tendría que insistir en que, aun tratándose de usted, se tomaran todas las garantías
pertinentes.
»––Lo prefiero así, y con mucho ––dijo él, alzando una caja de tafilete negro que había dejado junto a su
silla––. Supongo que habrá oído hablar de la corona de berilos.
»––Una de las más preciadas posesiones públicas del Imperio ––respondí yo.
»––En efecto ––abrió la caja y allí, embutida en blando terciopelo de color carne, apareció la magnífica
joya que acababa de nombrar––. Son treinta y nueve berilos enormes ––dijo––, y el precio de la montura de
oro es incalculable. La tasación más baja fijará el precio de la corona en más del doble de la suma que le
pido. Estoy dispuesto a dejársela como garantía.
»Tomé en las manos el precioso estuche y miré con cierta perplejidad a mi ilustre cliente.
»––¿Duda usted de su valor? ––preguntó. »––En absoluto. Sólo dudo...
»––... de que yo obre correctamente al dejarla aquí. Puede usted estar tranquilo. Ni en sueños se me ocurriría hacerlo si no estuviese absolutamente seguro de poder recuperarla en cuatro días. Es una mera formalidad. ¿Le parece suficiente garantía?
»––Más que suficiente.
»––Se dará usted cuenta, señor Holder, de que con esto le doy una enorme prueba de la confianza que
tengo en usted, basada en las referencias que me han dado. Confio en que no sólo será discreto y se abstendrá de todo comentario sobre el asunto, sino que además, y por encima de todo, cuidará de esta corona con
toda clase de precauciones, porque no hace falta que le diga que se organizaría un escándalo tremendo si
sufriera el menor daño. Cualquier desperfecto sería casi tan grave como perderla por completo, ya que no
existen en el mundo berilos como éstos, y sería imposible reemplazarlos. No obstante, se la dejo con absoluta confianza, yvendré a recuperarla personalmente el lunes por la mañana.
»Viendo que mi cliente estaba deseoso de marcharse, no dije nada más; llamé al cajero y le di orden de
que pagara cincuenta mil libras en billetes. Sin embargo, cuando me quedé solo con el precioso estuche
encima de la mesa, delante de mí, no pude evitar pensar con cierta inquietud en la inmensa responsabilidad
que había contraído. No cabía duda de que, por tratarse de una propiedad de la nación, el escándalo sería
terrible si le ocurriera alguna desgracia. Empecé a lamentar el haber aceptado quedarme con ella, pero ya
era demasiado tarde para cambiar las cosas, así que la guardé en mi caja de seguridad privada, y volví a mi
trabajo.
»Al llegar la noche, me pareció que sería una imprudencia dejar un objeto tan valioso en el despacho. No
sería la primera vez que se fuerza la caja de un banquero. ¿Por qué no habría de pasarle a la mía? Así pues,
decidí que durante los días siguientes llevaría siempre la corona conmigo, para que nunca estuviera fuera de
mi alcance. Con esta intención, llamé a un coche y me hice conducir a mi casa de Streatham, llevándome la
joya. No respiré tranquilo hasta que la hube subido al piso de arriba y guardado bajo llave en el escritorio
de mi gabinete.
»Y ahora, unas palabras acerca del personal de mi casa, señor Holmes, porque quiero que comprenda
perfectamente la situación. Mi mayordomo y mi lacayo duermen fuera de casa, y se les puede descartar por
completo. Tengo tres doncellas, que llevan bastantes años conmigo, y cuya honradez está por encima de
toda sospecha. Una cuarta doncella, Lucy Parr, lleva sólo unos meses a mi servicio. Sin embargo, traía excelentes referencias y siempre ha cumplido a la perfección. Es una muchacha muy bonita, y de vez en
cuando atrae a admiradores que rondan por la casa. Es el único inconveniente que le hemos encontrado,
pero por lo demás consideramos que es una chica excelente en todos los aspectos.
»Eso en cuanto al servicio. Mi familia es tan pequeña que no tardaré mucho en describirla. Soy viudo y
tengo un solo hijo, Arthur, que ha sido una decepción para mí, señor Holmes, una terrible decepción. Sin
duda, toda la culpa es mía. Todos dicen que le he mimado demasiado, y es muy probable que así sea.

Cuando falleció mi querida esposa, todo mi amor se centró en él. No podía soportar que la sonrisa se borrara de su rostro ni por un instante. Jamás le negué ningún capricho. Tal vez habría sido mejor para los dos
que yo me hubiera mostrado más severo, pero lo hice con la mejor intención.
»Naturalmente, yo tenía la intención de que él me sucediera en el negocio, pero no tenía madera de financiero. Era alocado, indisciplinado y, para ser sincero, no se le podían confiar sumas importantes de dinero. Cuando era joven se hizo miembro de un club aristocrático, y allí, gracias a su carácter simpático, no
tardó en hacer amistades con gente de bolsa bien repleta y costumbres caras. Se aficionó a jugar a las cartas
y apostar en las carreras, y continuamente acudía a mí, suplicando que le diese un adelanto de su asignación
para poder saldar sus deudas de honor. Más de una vez intentó romper con aquellas peligrosas compañías,
pero la influencia de su amigo sir George Burnwell le hizo volver en todas las ocasiones.
»A decir verdad, a mí no me extrañaba que un hombre como sir George Burnwell tuviera tanta influencia
sobre él, porque lo trajo muchas veces a casa e incluso a mí me resultaba difícil resistirme a la fascinación
de su trato. Es mayor que Arthur, un hombre de mundo de pies a cabeza, que ha estado en todas partes y lo
ha visto todo, conversador brillante y con un gran atractivo personal. Sin embargo, cuando pienso en él
fríamente, lejos del encanto de su presencia, estoy convencido, por su manera cínica de hablar y por la mirada que he advertido en sus ojos, de que no se puede confiar en él. Eso es lo que pienso, y así piensa también mi pequeña Mary, que posee una gran intuición femenina para la cuestión del carácter.
»Y ya sólo queda ella por describir. Mary es mi sobrina; pero cuando falleció mi hermano hace cinco
años, dejándola sola, yo la adopté y desde entonces la he considerado como una hija. Es el sol de la casa...,
dulce, cariñosa, guapísima, excelente administradora y ama de casa, y al mismo tiempo tan tierna, discreta
y gentil como puede ser una mujer. Es mi mano derecha. No sé lo que haría sin ella. Sólo en una cosa se ha
opuesto a mis deseos. Mi hijo le ha pedido dos veces que se case con él, porque la ama apasionadamente,
pero ella le ha rechazado las dos veces. Creo que si alguien puede volverlo al buen camino es ella; y ese
matrimonio podría haber cambiado por completo la vida de mi hijo. Pero, ¡ay!, ya es demasiado tarde.
¡Demasiado tarde, sin remedio!
»Y ahora que ya conoce usted a la gente que vive bajo mi techo, señor Holmes, proseguiré con mi doloroso relato. »Aquella noche, después de cenar, mientras tomábamos café en la sala de estar, les conté a Arthur y Mary lo sucedido y les hablé del precioso tesoro que teníamos en casa, omitiendo únicamente el
nombre de mi cliente. Estoy seguro de que Lucy Parr, que nos había servido el café, había salido ya de la
habitación; pero no puedo asegurar que la puerta estuviera cerrada. Mary y Arthur se mostraron muy interesados y quisieron ver la famosa corona, pero a mí me pareció mejor dejarla en paz.
»––¿Dónde la has guardado? ––preguntó Arthur.
»––En mi escritorio.
»––Bueno, Dios quiera que no entren ladrones en casa esta noche ––dijo.
»––Está cerrado con llave ––indiqué.
––Bah, ese escritorio se abre con cualquier llave vieja. Cuando era pequeño, yo la abría con la llave del
armario del trastero.
»Ésa era su manera normal de hablar, así que no presté mucha atención a lo que decía. Sin embargo,
aquella noche me siguió a mi habitación con una expresión muy seria.
»––Escucha, papá ––dijo con una mirada baja––. ¿Puedes dejarme doscientas libras?
»––¡No, no puedo! ––respondí irritado––. ¡Ya he sido demasiado generoso contigo en cuestiones de dinero!
»––Has sido muy amable ––dijo él––, pero necesito ese dinero, o jamás podré volver a asomar la cara por
el club.
»––¡Pues me parece estupendo! ––exclamé yo.
»––Sí, papá, pero no querrás que quede deshonrado ––dijo––. No podría soportar la deshonra. Tengo que
reunir ese dinero como sea, y si tú no me lo das, tendré que recurrir a otros medios.
»Yo me sentía indignado, porque era la tercera vez que me pedía dinero en un mes.
»––¡No recibirás de mí ni medio penique! ––grité, y él me hizo una reverencia y salió de mi cuarto sin
decir una palabra más.
»Después de que se fuera, abrí mi escritorio, comprobé que el tesoro seguía a salvo y lo volví a cerrar
con llave. Luego hice una ronda por la casa para verificar que todo estaba seguro. Es una tarea que suelo
delegar en Mary, pero aquella noche me pareció mejor realizarla yo mismo. Al bajar las escaleras encontré
a Mary junto a la ventana del vestíbulo, que cerró y aseguró al acercarme yo.
»––Dime, papá ––dijo algo preocupada, o así me lo pareció––. ¿Le has dado permiso a Lucy, la doncella,
para salir esta noche?
»––Desde luego que no.
»––Acaba de entrar por la puerta de atrás. Estoy segura de que sólo ha ido hasta la puerta lateral para ver
a alguien, pero no me parece nada prudente y habría que prohibírselo.

»––Tendrás que hablar con ella por la mañana. O, si lo prefieres, le hablaré yo. ¿Estás segura de que todo
está cerrado?
»––Segurísima, papá.
»––Entonces, buenas noches ––le di un beso y volví a mi habitación, donde no tardé en dormirme.
»Señor Holmes, estoy esforzándome por contarle todo lo que pueda tener alguna relación con el caso, pero le ruego que no vacile en preguntar si hay algún detalle que no queda claro.
––Al contrario, su exposición está siendo extraordinariamente lúcida.
––Llego ahora a una parte de mi historia que quiero que lo sea especialmente. Yo no tengo el sueño pesado y, sin duda, la ansiedad que sentía hizo que aquella noche fuera aún más ligero que de costumbre. A
eso de las dos de la mañana, me despertó un ruido en la casa. Cuando me desperté del todo ya no se oía,
pero me había dado la impresión de una ventana que se cerrara con cuidado. Escuché con toda mi alma. De
pronto, con gran espanto por mi parte, oí el sonido inconfundible de unos pasos sigilosos en la habitación
de al lado. Me deslicé fuera de la cama, temblando de miedo, y miré por la esquina de la puerta del gabinete.
»––¡Arthur! ––grité––. ¡Miserable ladrón! ¿Cómo te atreves a tocar esa corona?
»La luz de gas estaba a media potencia, como yo la había dejado, y mi desdichado hijo, vestido sólo con
camisa y pantalones, estaba de pie junto a la luz, con la corona en las manos. Parecía estar torciéndola o
aplastándola con todas sus fuerzas. Al oír mi grito la dejó caer y se puso tan pálido como un muerto. La
recogí y la examiné. Le faltaba uno de los extremos de oro, con tres de los berilos.
»––¡Canalla! ––grité, enloquecido de rabia––. ¡La has roto! ¡Me has deshonrado para siempre! ¿Dónde
están las joyas que has robado?
»––¡Robado! ––exclamó.
»––¡Sí, ladrón! ––rugí yo, sacudiéndolo por los hombros.
»––No falta ninguna. No puede faltar ninguna.
»––¡Faltan tres! ¡Y tú sabes qué ha sido de ellas! ¿Tengo que llamarte mentiroso, además de ladrón?
¿Acaso no te acabo de ver intentando arrancar otro trozo?
»––Ya he recibido suficientes insultos ––dijo él––. No pienso aguantarlo más. Puesto que prefieres insultarme, no diré una palabra más del asunto. Me iré de tu casa por la mañana y me abriré camino por mis
propios medios.
»––¡Saldrás de casa en manos de la policía! ––grité yo, medio loco de dolor y de ira––. ¡Haré que el
asunto se investigue a fondo!
»––Pues por mi parte no averiguarás nada ––dijo él, con una pasión de la que no le habría creído capaz––
. Si decides llamar a la policía, que averigüen ellos lo que puedan.
»Para entonces, toda la casa estaba alborotada, porque yo, llevado por la cólera, había alzado mucho la
voz. Mary fue la primera en entrar corriendo en la habitación y, al ver la corona y la cara de Arthur, comprendió todo lo sucedido y, dando un grito, cayó sin sentido al suelo. Hice que la doncella avisara a la policía y puse inmediatamente la investigación en sus manos. Cuando el inspector y un agente de uniforme
entraron en la casa, Arthur, que había permanecido todo el tiempo taciturno y con los brazos cruzados, me
preguntó si tenía la intención de acusarle de robo. Le respondí que había dejado de ser un asunto privado
para convertirse en público, puesto que la corona destrozada era propiedad de la nación. Yo estaba decidido
a que la ley se cumpliera hasta el final.
»––Al menos ––dijo––, no me hagas detener ahora mismo. Te conviene tanto como a mí dejarme salir de
casa cinco minutos.
»––Sí, para que puedas escaparte, o tal vez para poder esconder lo que has robado ––respondí yo.
»Y a continuación, dándome cuenta de la terrible situación en la que se encontraba, le imploré que recordara que no sólo estaba en juego mi honor, sino también el de alguien mucho más importante que yo; y que
su conducta podía provocar un escándalo capaz de conmocionar a la nación entera. Podía evitar todo aquello con sólo decirme qué había hecho con las tres piedras que faltaban.
»––Más vale que afrontes la situación ––le dije––. Te han cogido con las manos en la masa, y confesar
no agravará tu culpa. Si procuras repararla en la medida de lo posible, diciéndonos dónde están los berilos,
todo quedará perdonado y olvidado.
»––Guárdate tu perdón para el que te lo pida ––respondió, apartándose de mí con un gesto de desprecio.
»Me di cuenta de que estaba demasiado maleado como para que mis palabras le influyeran. Sólo podía
hacer una cosa. Llamé al inspector y lo puse en sus manos. Se llevó a cabo un registro inmediato, no sólo
de su persona, sino también de su habitación y de todo rincón de la casa donde pudiera haber escondido las
gemas. Pero no se encontró ni rastro de ellas, y el miserable de mi hijo se negó a abrir la boca, a pesar de
todas nuestras súplicas y amenazas. Esta mañana lo han encerrado en una celda, y yo, tras pasar por todas
las formalidades de la policía, he venido corriendo a verle a usted, para rogarle que aplique su talento a la
resolución del misterio. La policía ha confesado sin reparos que por ahora no sabe qué hacer. Puede usted

incurrir en los gastos que le parezcan necesarios. Ya he recibido una recompensa de mil libras. ¡Dios mío!
¿Qué voy a hacer? He perdido mi honor, mis joyas y mi hijo en una sola noche. ¡Oh, qué puedo hacer!
Se llevó las manos ala cabeza y empezó a oscilar de delante a atrás, parloteando consigo mismo, como un
niño que no encuentra palabras para expresar su dolor.
Sherlock Holmes permaneció callado unos minutos, con el ceño fruncido y los ojos clavados en el fuego
de la chimenea.
––¿Recibe usted muchas visitas? ––preguntó por fin.
––Ninguna, exceptuando a mi socio con su familia y, de vez en cuando, algún amigo de Arthur. Sir
George Burnwell ha estado varias veces en casa últimamente. Y me parece que nadie más.
––¿Sale usted mucho?
––Arthur sale. Mary y yo nos quedamos en casa. A ninguno de los dos nos gustan las reuniones sociales.
––Eso es poco corriente en una joven.
––Es una chica muy tranquila. Además, ya no es tan joven. Tiene ya veinticuatro años.
––Por lo que usted ha dicho, este suceso la ha afectado mucho.
––¡De un modo terrible! ¡Está más afectada aun que yo!
––¿Ninguno de ustedes dos duda de la culpabilidad de su hijo?
––¿Cómo podríamos dudar, si yo mismo le vi con mis propios ojos con la corona en la mano?
––Eso no puede considerarse una prueba concluyente. ¿Estaba estropeado también el resto de la corona?
––Sí, estaba toda retorcida.
––¿Y no cree usted que es posible que estuviera intentando enderezarla?
––¡Dios le bendiga! Está usted haciendo todo lo que puede por él y por mí. Pero es una tarea desmesurada. Al fin y al cabo, ¿qué estaba haciendo allí? Y si sus intenciones eran honradas, ¿por qué no lo dijo?
––Exactamente. Y si era culpable, ¿por qué no inventó una mentira? Su silencio me parece un arma de
dos filos. El caso presenta varios detalles muy curiosos. ¿Qué opinó la policía del ruido que le despertó a
usted?
––Opinan que pudo haberlo provocado Arthur al cerrar la puerta de su alcoba.
––¡Bonita explicación! Como si un hombre que se propone cometer un robo fuera dando portazos para
despertar a toda la casa. ¿Y qué han dicho de la desaparición de las piedras?
––Todavía están sondeando las tablas del suelo y agujereando muebles con la esperanza de encontrarlas.
––¿No se les ha ocurrido buscar fuera de la casa?
––Oh, sí, se han mostrado extraordinariamente diligentes. Han examinado el jardín pulgada a pulgada.
––Dígame, querido señor ––dijo Holmes––, ¿no le empieza a parecer evidente que este asunto tiene mucha más miga que la que usted o la policía pensaron en un principio? A usted le parecía un caso muy sencillo; a mí me parece enormemente complicado. Considere usted todo lo que implica su teoría: usted supone
que su hijo se levantó de la cama, se arriesgó a ir a su gabinete, forzó el escritorio, sacó la corona, rompió
un trocito de la misma, se fue a algún otro sitio donde escondió tres de las treinta y nueve gemas, tan
hábilmente que nadie ha sido capaz de encontrarlas, y luego regresó con las treinta y seis restantes al gabinete, donde se exponía con toda seguridad a ser descubierto. Ahora yo le pregunto: ¿se sostiene en pie esa
teoría?
––Pero ¿qué otra puede haber? ––exclamó el banquero con un gesto de desesperación––. Si sus motivos
eran honrados, ¿por qué no los explica?
––En averiguarlo consiste nuestra tarea ––replicó Holmes––. Así pues, señor Holder, si le parece bien
iremos a Streatham juntos y dedicaremos una hora a examinar más de cerca los detalles.
Mi amigo insistió en que yo los acompañara en la expedición, a lo cual accedí de buena gana, pues la historia que acababa de escuchar había despertado mi curiosidad y mi simpatía. Confieso que la culpabilidad
del hijo del banquero me parecía tan evidente como se lo parecía a su infeliz padre, pero aun así, era tal la
fe que tenía en el buen criterio de Holmes que me parecía que, mientras él no se mostrara satisfecho con la
explicación oficial, aún existía base para concebir esperanzas. Durante todo el trayecto al suburbio del sur,
Holmes apenas pronunció palabra, y permaneció todo el tiempo con la barbilla sobre el pecho, sumido en
profundas reflexiones. Nuestro cliente parecía haber cobrado nuevos ánimos con el leve destello de esperanza que se le había ofrecido, e incluso se enfrascó en una inconexa charla conmigo acerca de sus asuntos
comerciales. Un rápido trayecto en ferrocarril y una corta caminata nos llevaron a Fairbank, la modesta
residencia del gran financiero.
Fairbank era una mansión cuadrada de buen tamaño, construida en piedra blanca y un poco retirada de la
carretera. Atravesando un césped cubierto de nieve, un camino de dos pistas para carruajes conducía a las
dos grandes puertas de hierro que cerraban la entrada. A la derecha había un bosquecillo del que salía un
estrecho sendero con dos setos bien cuidados a los lados, que llevaba desde la carretera hasta la puerta de la
cocina, y servía como entrada de servicio. A la izquierda salía un sendero que conducía a los establos, y
que no formaba parte de la finca, sino que se trataba de un camino público, aunque poco transitado. Holmes
nos abandonó ante la puerta y empezó a caminar muy despacio: dio la vuelta a la casa, volvió a la parte

delantera, recorrió el sendero de los proveedores y dio la vuelta al jardín por detrás, hasta llegar al sendero
que llevaba a los establos. Tardó tanto tiempo que el señor Holder y yo entramos al comedor y esperamos
junto a la chimenea a que regresara. Allí nos encontrábamos, sentados en silencio, cuando se abrió una
puerta y entró una joven. Era de estatura bastante superiora la media, delgada, con el cabello y los ojos oscuros, que parecían aún más oscuros por el contraste con la absoluta palidez de su piel. No creo haber visto
nunca una palidez tan mortal en el rostro de una mujer. También sus labios parecían desprovistos de sangre,
pero sus ojos estaban enrojecidos de tanto llorar. Al avanzar en silencio por la habitación, daba una sensación de sufrimiento que me impresionó mucho más que la descripción que había hecho el banquero por la
mañana, y que resultaba especialmente sorprendente en ella, porque se veía claramente que era una mujer
de carácter fuerte, con inmensa capacidad para dominarse. Sin hacer caso de mi presencia, se dirigió directamente a su tío y le pasó la mano por la cabeza, en una dulce caricia femenina.
––Habrás dado orden de que dejen libre a Arthur, ¿verdad, papá? ––preguntó.
––No, hija mía, no. El asunto debe investigarse a fondo.
––Pero estoy segura de que es inocente. Ya sabes cómo es la intuición femenina. Sé que no ha hecho nada malo.
––¿Y por qué calla, si es inocente?
––¿Quién sabe? Tal vez porque le indignó que sospecharas de él.
––¿Cómo no iba a sospechar, si yo mismo le vi con la corona en las manos?
––¡Pero si sólo la había cogido para mirarla! ¡Oh, papá, créeme, por favor, es inocente! Da por terminado
el asunto y no digas más. ¡Es tan terrible pensar que nuestro querido Arthur está en la cárcel!
––No daré por terminado el asunto hasta que aparezcan las piedras. ¡No lo haré, Mary! Tu cariño por
Arthur te ciega, y no te deja ver las terribles consecuencias que esto tendrá para mí. Lejos de silenciar el
asunto, he traído de Londres a un caballero para que lo investigue más a fondo.
––¿Este caballero? ––preguntó ella, dándose la vuelta para mirarme.
––No, su amigo. Ha querido que le dejáramos solo. Ahora anda por el sendero del establo.
––¿El sendero del establo? ––la muchacha enarcó las cejas––. ¿Qué espera encontrar ahí? Ah, supongo
que es este señor. Confío, caballero, en que logre usted demostrar lo que tengo por seguro que es la verdad:
que mi primo Arthur es inocente de este robo.
––Comparto plenamente su opinión, señorita, y, lo mismo que usted, yo también confío en que lograremos demostrarlo ––respondió Holmes, retrocediendo hasta el felpudo para quitarse la nieve de los zapatos–
–. Creo que tengo el honor de dirigirme a la señorita Mary Holder. ¿Puedo hacerle una o dos preguntas?
––Por favor, hágalas, si con ello ayudamos a aclarar este horrible embrollo.
––¿No oyó usted nada anoche?
––Nada, hasta que mi tío empezó a hablar a gritos. Al oír eso, acudí corriendo.
––Usted se encargó de cerrar las puertas y ventanas. ¿Aseguró todas las ventanas?
––Sí.
––¿Seguían bien cerradas esta mañana?
––Sí.
––¿Una de sus doncellas tiene novio? Creo que usted le comentó a su tío que anoche había salido para
verse con él. ––Sí, y es la misma chica que sirvió en la sala de estar, y pudo oír los comentarios de mi tío
acerca de la corona.
––Ya veo. Usted supone que ella salió para contárselo a su novio, y que entre los dos planearon el robo.
––¿Pero de qué sirven todas esas vagas teorías? ––exclamó el banquero con impaciencia––. ¿No le he dicho que vi a Arthur con la corona en las manos?
––Aguarde un momento, señor Holder. Ya llegaremos a eso. Volvamos a esa muchacha, señorita Holder.
Me imagino que la vio usted volver por la puerta de la cocina.
––Sí; cuando fui a ver si la puerta estaba cerrada, me tropecé con ella que entraba. También vi al hombre
en la oscuridad.
––¿Le conoce usted?
––Oh, sí; es el verdulero que nos trae las verduras. Se llama Francis Prosper.
––¿Estaba a la izquierda de la puerta... es decir, en el sendero y un poco alejado de la puerta?
––En efecto.
––¿Y tiene una pata de palo?
Algo parecido al miedo asomó en los negros y expresivos ojos de la muchacha.
––Caramba, ni que fuera usted un mago ––dijo––. ¿Cómo sabe eso?
La muchacha sonreía, pero en el rostro enjuto y preocupado de Holmes no apareció sonrisa alguna.
––Ahora me gustaría mucho subir al piso de arriba ––dijo––. Probablemente tendré que volver a examinar la casa por fuera. Quizá sea mejor que, antes de subir, eche un vistazo a las ventanas de abajo.
Caminó rápidamente de una ventana a otra, deteniéndose sólo en la más grande, que se abría en el vestíbulo y daba al sendero de los establos. La abrió y examinó atentamente el alféizar con su potente lupa.

––Ahora vamos arriba ––dijo por fin.
El gabinete del banquero era un cuartito amueblado con sencillez, con una alfombra gris, un gran escritorio y un espejo alargado. Holmes se dirigió en primer lugar al escritorio y examinó la cerradura.
––¿Qué llave se utilizó para abrirlo? ––preguntó.
––La misma que dijo mi hijo: la del armario del trastero.
––¿La tiene usted aquí?
––Es esa que hay encima de la mesita.
Sherlock Holmes cogió la llave y abrió el escritorio.
––Es un cierre silencioso ––dijo––. No me extraña que no le despertara. Supongo que éste es el estuche
de la corona. Tendremos que echarle un vistazo.
Abrió la caja, sacó la diadema y la colocó sobre la mesa. Era un magnífico ejemplar del arte de la joyería,
y sus treinta y seis piedras eran las más hermosas que yo había visto. Uno de sus lados tenía el borde torcido y roto, y le faltaba una esquina con tres piedras.
––Ahora, señor Holder ––dijo Holmes––, aquí tiene la esquina simétrica a la que se ha perdido tan lamentablemente. Haga usted el favor de arrancarla.
El banquero retrocedió horrorizado.
––Ni en sueños me atrevería a intentarlo ––dijo.
––Entonces, lo haré yo ––con un gesto repentino, Holmes tiró de la esquina con todas sus fuerzas, pero
sin resultado––. Creo que la siento ceder un poco ––dijo––, pero, aunque tengo una fuerza extraordinaria en
los dedos, tardaría muchísimo tiempo en romperla. Un hombre de fuerza normal sería incapaz de hacerlo.
¿Y qué cree usted que sucedería si la rompiera, señor Holder? Sonaría como un pistoletazo. ¿Quiere usted
hacerme creer que todo esto sucedió a pocos metros de su cama, y que usted no oyó nada?
––No sé qué pensar. Me siento a oscuras.
––Puede que se vaya iluminando a medida que avanzamos. ¿Qué piensa usted, señorita Holder?
––Confieso que sigo compartiendo la perplejidad de mi tío.
––Cuando vio usted a su hijo, ¿llevaba éste puestos zapatos o zapatillas?
––No llevaba más que los pantalones y la camisa.
––Gracias. No cabe duda de que hemos tenido una suerte extraordinaria en esta investigación, y si no logramos aclarar el asunto será exclusivamente por culpa nuestra. Con su permiso, señor Holder, ahora continuaré mis investigaciones en el exterior.
Insistió en salir solo, explicando que toda pisada innecesaria haría más dificil su tarea. Estuvo ocupado
durante más de una hora, y cuando por fin regresó traía los pies cargados de nieve y la expresión tan inescrutable como siempre.
––Creo que ya he visto todo lo que había que ver, señor Holder ––dijo––. Le resultaré más útil si regreso
a mis habitaciones.
––Pero las piedras, señor Holmes, ¿dónde están?
––No puedo decírselo.
El banquero se retorció las manos.
––¡No las volveré a ver! ––gimió––. ¿Y mi hijo? ¿Me da usted esperanzas?
––Mi opinión no se ha alterado en nada.
––Entonces, por amor de Dios, ¿qué siniestro manejo ha tenido lugar en mi casa esta noche?
––Si se pasa usted por mi domicilio de Baker Street mañana por la mañana, entre las nueve y las diez,
tendré mucho gusto en hacer lo posible por aclararlo. Doy por supuesto que me concede usted carta blanca
para actuar en su nombre, con tal de que recupere las gemas, sin poner limites a los gastos que yo le haga
pagar.
––Daría toda mi fortuna por recuperarlas.
––Muy bien. Seguiré estudiando el asunto mientras tanto. Adiós. Es posible que tenga que volver aquí
antes de que anochezca.
Para mí, era evidente que mi compañero se había formado ya una opinión sobre el caso, aunque ni remotamente conseguía imaginar a qué conclusiones habría llegado. Durante nuestro viaje de regreso a casa,
intenté varias veces sondearle al respecto, pero él siempre desvió la conversación hacia otros temas, hasta
que por fin me di por vencido. Todavía no eran las tres cuando llegamos de vuelta a nuestras habitaciones.
Holmes se metió corriendo en la suya y salió a los pocos minutos, vestido como un vulgar holgazán. Con
una chaqueta astrosa y llena de brillos, el cuello levantado, corbata roja y botas muy gastadas, era un ejemplar perfecto de la especie.
––Creo que esto servirá ––dijo mirándose en el espejo que había sobre la chimenea––. Me gustaría que
viniera usted conmigo, Watson, pero me temo que no puede ser. Puede que esté sobre la buena pista, y
puede que esté siguiendo un fuego fatuo, pero pronto saldremos de dudas. Espero volver en pocas horas.
Cortó una rodaja de carne de una pieza que había sobre el aparador, la metió entre dos rebanadas de pan
y, guardándose la improvisada comida en el bolsillo, emprendió su expedición.

Yo estaba terminando de tomar el té cuando regresó; se notaba que venía de un humor excelente, y traía
en la mano una vieja bota de elástico. La tiró a un rincón y se sirvió una taza de té.
––Sólo vengo de pasada ––dijo––. Tengo que marcharme en seguida.
––¿Adónde?
––Oh, al otro lado del West End. Puede que tarde algo en volver. No me espere si se hace muy tarde.
––¿Qué tal le ha ido hasta ahora?
––Así, así. No tengo motivos de queja. He vuelto a estar en Streatham, pero no llamé a la casa. Es un
problema precioso, y no me lo habría perdido por nada del mundo. Pero no puedo quedarme aquí chismorreando; tengo que quitarme estas deplorables ropas y recuperar mi respetable personalidad.
Por su manera de comportarse, se notaba que tenía más motivos de satisfacción que lo que daban a entender sus meras palabras. Le brillaban los ojos e incluso tenía un toque de color en sus pálidas mejillas.
Subió corriendo al piso de arriba, y a los pocos minutos oí un portazo en el vestíbulo que me indicó que
había reemprendido su apasionante cacería.
Esperé hasta la medianoche, pero como no daba señales de regresar me retiré a mi habitación. No era nada raro que, cuando seguía una pista, estuviera ausente durante días enteros, así que su tardanza no me extrañó. No sé a qué hora llegó, pero cuando bajé a desayunar, allí estaba Holmes con una taza de café en una
mano y el periódico en la otra, tan flamante y acicalado como el que más.
––Perdone que haya empezado a desayunar sin usted, Watson ––dijo––, pero ya recordará que estamos
citados con nuestro cliente a primera hora.
––Pues son ya más de las nueve ––respondí––. No me extrañaría que el que llega fuera él. Me ha parecido oír la campanilla.
Era, en efecto, nuestro amigo el financiero. Me impresionó el cambio que había experimentado, pues su
rostro, normalmente amplio y macizo, se veía ahora deshinchado y fláccido, y sus cabellos parecían un
poco más blancos. Entró con un aire fatigado y letárgico, que resultaba aún más penoso que la violenta entrada del día anterior, y se dejó caer pesadamente en la butaca que acerqué para él.
––No sé qué habré hecho para merecer este castigo ––dijo––. Hace tan sólo dos días, yo era un hombre
feliz y próspero, sin una sola preocupación en el mundo. Ahora me espera una vejez solitaria y deshonrosa.
Las desgracias vienen una tras otra. Mi sobrina Mary me ha abandonado.
––¿Que le ha abandonado?
––Sí. Esta mañana vimos que no había dormido en su cama; su habitación estaba vacía, y en la mesita del
vestíbulo había una nota para mí. Anoche, movido por la pena y no en tono de enfado, le dije que si se
hubiera casado con mi hijo, éste no se habría descarriado. Posiblemente fue una insensatez decir tal cosa.
En la nota que me dejó hace alusión a este comentario mío: «Queridísimo tío: Me doy cuenta de que yo he
sido la causa de que sufras este disgusto y de que, si hubiera obrado de diferente manera, esta terrible desgracia podría no haber ocurrido. Con este pensamiento en la cabeza, ya no podré ser feliz viviendo bajo tu
techo, y considero que debo dejarte para siempre. No te preocupes por mi futuro, que eso ya está arreglado.
Y, sobre todo, no me busques, pues sería tarea inútil y no me favorecería en nada. En la vida o en la muerte,
te quiere siempre MARY». ¿Qué quiere decir esta nota, señor Holmes? ¿Cree usted que se propone suicidarse?
––No, no, nada de eso. Quizá sea ésta la mejor solución. Me parece, señor Holder, que sus dificultades
están a punto de terminar.
––¿Cómo puede decir eso? ¡Señor Holmes! ¡Usted ha averiguado algo, usted sabe algo! ¿Dónde están las
piedras?
––¿Le parecería excesivo pagar mil libras por cada una?
––Pagaría diez mil.
––No será necesario. Con tres mil bastará. Y supongo que habrá que añadir una pequeña recompensa.
¿Ha traído usted su talonario? Aquí tiene una pluma. Lo mejor será que extienda un cheque por cuatro mil
libras.
Con expresión atónita, el banquero extendió el cheque solicitado. Holmes se acercó a su escritorio, sacó
un trozo triangular de oro con tres piedras preciosas, y lo arrojó sobre la mesa.
Nuestro cliente se apoderó de él con un alarido de júbilo.
––¡Lo tiene! ––jadeó––. ¡Estoy salvado! ¡Estoy salvado!
La reacción de alegría era tan apasionada como lo había sido su desconsuelo anterior, y apretaba contra
el pecho las gemas recuperadas.
––Todavía debe usted algo, señor Holder ––dijo Sherlock Holmes en tono más bien severo.
––¿Qué debo? ––cogió la pluma––. Diga la cantidad y la pagaré.
––No, su deuda no es conmigo. Le debe usted las más humildes disculpas a ese noble muchacho, su hijo,
que se ha comportado en todo este asunto de un modo que a mí me enorgullecería en mi propio hijo, si es
que alguna vez llego a tener uno.
––Entonces, ¿no fue Arthur quien las robó?

––Se lo dije ayer y se lo repito hoy: no fue él.
––¡Con qué seguridad lo dice! En tal caso, ¡vayamos ahora mismo a decirle que ya se ha descubierto la
verdad!
––Él ya lo sabe. Después de haberlo resuelto todo, tuve una entrevista con él y, al comprobar que no estaba dispuesto a explicarme lo sucedido, se lo expliqué yo a él, ante lo cual no tuvo más remedio que reconocer que yo tenía razón, y añadir los poquísimos detalles que yo aún no veía muy claros. Sin embargo,
cuando le vea a usted esta mañana quizá rompa su silencio.
––¡Por amor del cielo, explíqueme todo este extraordinario misterio!
––Voy a hacerlo, explicándole además los pasos por los que llegué a la solución. Y permítame empezar
por lo que a mí me resulta más duro decirle y a usted le resultará más duro escuchar: sir George Burnwell y
su sobrina Mary se entendían, y se han fugado juntos.
––¿Mi Mary? ¡Imposible!
––Por desgracia, es más que posible; es seguro. Ni usted ni su hijo conocían la verdadera personalidad de
este hombre cuando lo admitieron en su círculo familiar. Es uno de los hombres más peligrosos de Inglaterra... un jugador arruinado, un canalla sin ningún escrúpulo, un hombre sin corazón ni conciencia. Su sobrina no sabía nada sobre esta clase de hombres. Cuando él le susurró al oído sus promesas de amor, como
había hecho con otras cien antes que con ella, ella se sintió halagada, pensando que había sido la única en
llegar a su corazón. El diablo sabe lo que le diría, pero acabó convirtiéndola en su instrumento, y se veían
casi todas las noches.
––¡No puedo creerlo, y me niego a creerlo! ––exclamó el banquero con el rostro ceniciento.
––Entonces, le explicaré lo que sucedió en su casa aquella noche. Cuando pensó que usted se había retirado a dormir, su sobrina bajó a hurtadillas y habló con su amante a través de la ventana que da al sendero
de los establos. El hombre estuvo allí tanto tiempo que dejó pisadas que atravesaban toda la capa de nieve.
Ella le habló de la corona. Su maligno afán de oro se encendió al oír la noticia, y sometió a la muchacha a
su voluntad. Estoy seguro de que ella le quería a usted, pero hay mujeres en las que el amor de un amante
apaga todos los demás amores, y me parece que su sobrina es de esta clase. Apenas había acabado de oír las
órdenes de sir George, vio que usted bajaba por las escaleras, y cerró apresuradamente la ventana; a continuación, le habló de la escapada de una de las doncellas con su novio el de la pata de palo, que era absolutamente cierta.
»En cuanto a su hijo Arthur, se fue a la cama después de hablar con usted, pero no pudo dormir a causa
de la inquietud que le producía su deuda en el club. A mitad de la noche, oyó unos pasos furtivos junto a su
puerta; se levantó a asomarse y quedó muy sorprendido al ver a su prima avanzando con gran sigilo por el
pasillo, hasta desaparecer en el gabinete. Petrificado de asombro, el muchacho se puso encima algunas ropas y aguardó en la oscuridad para ver dónde iba a parar aquel extraño asunto. Al poco rato, ella salió de la
habitación y, a la luz de la lámpara del pasillo, su hijo vio que llevaba en las manos la preciosa corona. La
muchacha bajó a la planta baja, y su hijo, temblando de horror, corrió a esconderse detrás de la cortina que
hay junto a la puerta de la habitación de usted, desde donde podía ver lo que ocurría en el vestíbulo. Así vio
cómo ella abría sin hacer ruido la ventana, le entregaba la corona a alguien que aguardaba en la oscuridad
y, tras volver a cerrar la ventana, regresaba a toda prisa a su habitación, pasando muy cerca de donde él
estaba escondido detrás de la cortina.
»Mientras ella estuvo a la vista, él no se atrevió a hacer nada, pues ello comprometería de un modo terrible a la mujer que amaba. Pero en el instante en que ella desapareció, comprendió la tremenda desgracia
que aquello representaba para usted y se propuso remediarlo a toda costa. Descalzo como estaba, echó a
correr escaleras abajo, abrió la ventana, saltó a la nieve y corrió por el sendero, donde distinguió una figura
oscura que se alejaba a la luz de la luna. Sir George Burnwell intentó escapar, pero Arthur le alcanzó y se
entabló un forcejeo entre ellos, su hijo tirando de un lado de la corona y su oponente del otro. En la pelea,
su hijo golpeó a sir George y le hizo una herida encima del ojo. Entonces, se oyó un fuerte chasquido y su
hijo, viendo que tenía la corona en las manos, corrió de vuelta a la casa, cerró la ventana, subió al gabinete
y allí advirtió que la corona se había torcido durante el forcejeo. Estaba intentando enderezarla cuando usted apareció en escena.
––¿Es posible? ––dijo el banquero, sin aliento.
––Entonces, usted le irritó con sus insultos, precisamente cuando él opinaba que merecía su más encendida gratitud. No podía explicar la verdad de lo ocurrido sin delatar a una persona que, desde luego, no merecía tanta consideración por su parte. A pesar de todo, adoptó la postura más caballerosa y guardó el secreto para protegerla.
––¡Y por eso ella dio un grito y se desmayó al ver la corona! ––exclamó el señor Holder~. ¡Oh, Dios
mío! ¡Qué ciego y estúpido he sido! ¡Y él pidiéndome que le dejara salir cinco minutos! ¡Lo que quería el
pobre muchacho era ver si el trozo que faltaba había quedado en el lugar de la lucha! ¡De qué modo tan
cruel le he malinterpretado!

––Cuando yo llegué a la casa ––continuó Holmes––, lo primero que hice fue examinar atentamente los
alrededores, por si había huellas en la nieve que pudieran ayudarme. Sabía que no había nevado desde la
noche anterior, y que la fuerte helada habría conservado las huellas. Miré el sendero de los proveedores,
pero lo encontré todo pisoteado e indescifrable. Sin embargo, un poco más allá, al otro lado de la puerta de
la cocina, había estado una mujer hablando con un hombre, una de cuyas pisadas indicaba que tenía una
pata de palo. Se notaba incluso que los habían interrumpido, porque la mujer había vuelto corriendo a la
puerta, como demostraban las pisadas con la punta del pie muy marcada y el talón muy poco, mientras Patapalo se quedaba esperando un poco, para después marcharse. Pensé que podía tratarse de la doncella de la
que usted me había hablado y su novio, y un par de preguntas me lo confirmaron. Inspeccioné el jardín sin
encontrar nada más que pisadas sin rumbo fijo, que debían ser de la policía; pero cuando llegué al sendero
de los establos, encontré escrita en la nieve una larga y complicada historia.
»Había una doble línea de pisadas de un hombre con botas, y una segunda línea, también doble, que, como comprobé con satisfacción, correspondían a un hombre con los pies descalzos. Por lo que usted me
había contado, quedé convencido de que pertenecían a su hijo. El primer hombre había andado a la ida y a
la venida, pero el segundo había corrido a gran velocidad, y sus huellas, superpuestas a las de las botas,
demostraban que corría detrás del otro. Las seguí en una dirección y comprobé que llegaban hasta la ventana del vestíbulo, donde el de las botas había permanecido tanto tiempo que dejó la nieve completamente
pisada. Luego las seguí en la otra dirección, hasta unos cien metros sendero adelante. Allí, el de las botas se
había dado la vuelta, y las huellas en la nieve parecían indicar que se había producido una pelea. Incluso
habían caído unas gotas de sangre, que confirmaban mi teoría. Después, el de las botas había seguido corriendo por el sendero; una pequeña mancha de sangre indicaba que era él el que había resultado herido. Su
pista se perdía al llegar a la carretera, donde habían limpiado la nieve del pavimento.
»Sin embargo, al entrar en la casa, recordará usted que examiné con la lupa el alféizar y el marco de la
ventana del vestíbulo, y pude advertir al instante que alguien había pasado por ella. Se notaba la huella dejada por un pie mojado al entrar. Ya podía empezar a formarme una opinión de lo ocurrido. Un hombre
había aguardado fuera de la casa junto a la ventana. Alguien le había entregado la joya; su hijo había sido
testigo de la fechoría, había salido en persecución del ladrón, había luchado con él, los dos habían tirado de
la corona y la combinación de sus esfuerzos provocó daños que ninguno de ellos habría podido causar por
sí solo. Su hijo había regresado con la corona, pero dejando un fragmento en manos de su adversario. Hasta
ahí, estaba claro. Ahora la cuestión era: ¿quién era el hombre de las botas y quién le entregó la corona?
»Una vieja máxima mía dice que, cuando has eliminado lo imposible, lo que queda, por muy improbable
que parezca, tiene que ser la verdad. Ahora bien, yo sabía que no fue usted quien entregó la corona, así que
sólo quedaban su sobrina y las doncellas. Pero si hubieran sido las doncellas, ¿por qué iba su hijo a permitir
que lo acusaran a él en su lugar? No tenía ninguna razón posible. Sin embargo, sabíamos que amaba a su
prima, y allí teníamos una excelente explicación de por qué guardaba silencio, sobre todo teniendo en cuenta que se trataba de un secreto deshonroso. Cuando recordé que usted la había visto junto a aquella misma
ventana, y que se había desmayado al ver la corona, mis conjeturas se convirtieron en certidumbre.
»¿Y quién podía ser su cómplice? Evidentemente, un amante, porque ¿quién otro podría hacerle renegar
del amor y gratitud que sentía por usted? Yo sabía que ustedes salían poco, y que su círculo de amistades
era reducido; pero entre ellas figuraba sir George Burnwell. Yo ya había oído hablar de él, como hombre de
mala reputación entre las mujeres. Tenía que haber sido él el que llevaba aquellas botas y el que se había
quedado con las piedras perdidas. Aun sabiendo que Arthur le había descubierto, se consideraba a salvo
porque el muchacho no podía decir una palabra sin comprometer a su propia familia.
»En fin, ya se imaginará usted las medidas que adopté a continuación. Me dirigí, disfrazado de vago, a la
casa de sir George, me las arreglé para entablar conversación con su lacayo, me enteré de que su señor se
había hecho una herida en la cabeza la noche anterior y, por último, al precio de seis chelines, conseguí la
prueba definitiva comprándole un par de zapatos viejos de su amo. Me fui con ellos a Streatham y comprobé que coincidían exactamente con las huellas.
––Ayer por la tarde vi un vagabundo harapiento por el sendero ––dijo el señor Holder.
––Precisamente. Ése era yo. Ya tenía a mi hombre, así que volví a casa y me cambié de ropa. Tenía que
actuar con mucha delicadeza, porque estaba claro que había que prescindir de denuncias para evitar el escándalo, y sabía que un canalla tan astuto como él se daría cuenta de que teníamos las manos atadas por ese
lado. Fui a verlo. Al principio, como era de esperar, lo negó todo. Pero luego, cuando le di todos los detalles de lo que había ocurrido, se puso gallito y cogió una cachiporra de la pared. Sin embargo, yo conocía a
mi hombre y le apliqué una pistola a la sien antes de que pudiera golpear. Entonces se volvió un poco más
razonable. Le dije que le pagaríamos un rescate por las piedras que tenía en su poder: mil libras por cada
una. Aquello provocó en él las primeras señales de pesar. «¡Maldita sea! ––dijo––. ¡Y yo que he vendido
las tres por seiscientas!» No tardé en arrancarle la dirección del comprador, prometiéndole que no presentaríamos ninguna denuncia. Me fui a buscarlo y, tras mucho regateo, le saqué las piedras a mil libras cada

una. Luego fui a visitar a su hijo, le dije que todo había quedado aclarado, y por fin me acosté a eso de las
dos, después de lo que bien puedo llamar una dura jornada.
––¡Una jornada que ha salvado a Inglaterra de un gran escándalo público! ––dijo el banquero, poniéndose en pie––. Señor, no encuentro palabras para darle las gracias, pero ya comprobará usted que no soy desagradecido. Su habilidad ha superado con creces todo lo que me habían contado de usted. Y ahora, debo
volver al lado de mi querido hijo para pedirle perdón por lo mal que lo he tratado. En cuanto a mi pobre
Mary, lo que usted me ha contado me ha llegado al alma. Supongo que ni siquiera usted, con todo su talento, puede informarme de dónde se encuentra ahora.
––Creo que podemos afirmar sin temor a equivocarnos ––replicó Holmes ––que está allí donde se encuentre sir George Burnwell. Y es igualmente seguro que, por graves que sean sus pecados, pronto recibirán un castigo más que suficiente.
12. El misterio de Copper Beeches
––El hombre que ama el arte por el arte ––comentó Sherlock Holmes, dejando a un lado la hoja de anuncios del Daily Telegraph–– suele encontrar los placeres más intensos en sus manifestaciones más humildes
y menos importantes. Me complace advertir, Watson, que hasta ahora ha captado usted esa gran verdad, y
que en esas pequeñas crónicas de nuestros casos que ha tenido la bondad de redactar, debo decir que, embelleciéndolas en algunos puntos, no ha dado preferencia a las numerosas causes célèbres y procesos sensacionales en los que he intervenido, sino más bien a incidentes que pueden haber sido triviales, pero que
daban ocasión al empleo de las facultades de deducción y síntesis que he convertido en mi especialidad.
––Y, sin embargo ––dije yo, sonriendo––, no me considero definitivamente absuelto de la acusación de
sensacionalismo que se ha lanzado contra mis crónicas.
––Tal vez haya cometido un error ––apuntó él, tomando una brasa con las pinzas y encendiendo con ellas
la larga pipa de cerezo que sustituía a la de arcilla cuando se sentía más dado a la polémica que a la reflexión––. Quizá se haya equivocado al intentar añadir color y vida a sus descripciones, en lugar de limitarse a exponer los sesudos razonamientos de causa a efecto, que son en realidad lo único verdaderamente
digno de mención del asunto.
––Me parece que en ese aspecto le he hecho a usted justicia ––comenté, algo fríamente, porque me repugnaba la egolatría que, como había observado más de una vez, constituía un importante factor en el singular carácter de mi amigo.
––No, no es cuestión de vanidad o egoísmo ––dijo él, respondiendo, como tenía por costumbre, a mis
pensamientos más que a mis palabras––. Si reclamo plena justicia para mi arte, es porque se trata de algo
impersonal... algo que está más allá de mí mismo. El delito es algo corriente. La lógica es una rareza. Por
tanto, hay que poner el acento en la lógica y no en el delito. Usted ha degradado lo que debía haber sido un
curso académico, reduciéndolo a una serie de cuentos.
Era una mañana fría de principios de primavera, y después del desayuno nos habíamos sentado a ambos
lados de un chispeante fuego en el viejo apartamento de Baker Street. Una espesa niebla se extendía entre
las hileras de casas parduzcas, y las ventanas de la acera de enfrente parecían borrones oscuros entre las
densas volutas amarillentas. Teníamos encendida la luz de gas, que caía sobre el mantel arrancando reflejos
de la porcelana y el metal, pues aún no habían recogido la mesa. Sherlock Holmes se había pasado callado
toda la mañana, zambulléndose continuamente en las columnas de anuncios de una larga serie de periódicos, hasta que por fin, renunciando aparentemente a su búsqueda, había emergido, no de muy buen humor,
para darme una charla sobre mis defectos literarios.
––Por otra parte ––comentó tras una pausa, durante la cual estuvo dándole chupadas a su larga pipa y
contemplando el fuego––, dificilmente se le puede acusar a usted de sensacionalismo, cuando entre los casos por los que ha tenido la bondad de interesarse hay una elevada proporción que no tratan de ningún delito, en el sentido legal de la palabra. El asuntillo en el que intenté ayudar al rey de Bohemia, la curiosa experiencia de la señorita Mary Sutherland, el problema del hombre del labio retorcido y el incidente de la boda
del noble, fueron todos ellos casos que escapaban al alcance de la ley. Pero, al evitar lo sensacional, me
temo que puede usted haber bordeado lo trivial.
––Puede que el desenlace lo fuera ––respondí––, pero sostengo que los métodos fueron originales e interesantes.
––Psé. Querido amigo, ¿qué le importan al público, al gran público despistado, que sería incapaz de distinguir a un tejedor por sus dientes o a un cajista de imprenta por su pulgar izquierdo, los matices más delicados del análisis y la deducción? Aunque, la verdad, si es usted trivial no es por culpa suya, porque ya
pasaron los tiempos de los grandes casos. El hombre, o por lo menos el criminal, ha perdido toda la iniciativa y la originalidad. Y mi humilde consultorio parece estar degenerando en una agencia para recuperar
lápices extraviados y ofrecer consejo a señoritas de internado. Creo que por fin hemos tocado fondo. Esta
nota que he recibido esta mañana marca, a mi entender, mi punto cero. Léala ––me tiró una carta arrugada.

Estaba fechada en Montague Place la noche anterior y decía:
«Querido señor Holmes: Tengo mucho interés en consultarle acerca de si debería o no aceptar un empleo
de institutriz que se me ha ofrecido. Si no tiene inconveniente, pasaré a visitarle mañana a las diez y media.
Suya afectísima,
Violet HUNTER.»
––¿Conoce usted a esta joven? ––pregunté.
––De nada.
––Pues ya son las diez y media.
––Sí, y sin duda es ella la que acaba de llamar a la puerta.
––Quizá resulte ser más interesante de lo que usted cree. Acuérdese del asunto del carbunclo azul, que al
principio parecía una fruslería y se acabó convirtiendo en una investigación seria. Puede que ocurra lo
mismo en este caso.
––¡Ojalá sea así! Pero pronto saldremos de dudas, porque, o mucho me equivoco, o aquí la tenemos.
Mientras él hablaba se abrió la puerta y una j oven entró en la habitación. Iba vestida de un modo sencillo, pero con buen gusto; tenía un rostro expresivo e inteligente, pecoso como un huevo de chorlito, y actuaba con los modales desenvueltos de una mujer que ha tenido que abrirse camino en la vida.
––Estoy segura de que me perdonará que le moleste ––dijo mientras mi compañero se levantaba para saludarla––. Pero me ha ocurrido una cosa muy extraña y, como no tengo padres ni familiares a los que pedir
consejo, pensé que tal vez usted tuviera la amabilidad de indicarme qué debo hacer.
––Siéntese, por favor, señorita Hunter. Tendré mucho gusto en hacer lo que pueda para servirla.
Me di cuenta de que a Holmes le habían impresionado favorablemente los modales y la manera de hablar
de su nuevo cliente. La contempló del modo inquisitivo que era habitual en él y luego se sentó a escuchar
su caso con los párpados caídos y las puntas de los dedos juntas.
––He trabajado cinco años como institutriz ––dijo–– en la familia del coronel Spence Munro, pero hace
dos meses el coronel fue destinado a Halifax, Nueva Escocia, y se llevó a sus hijos a América, de modo que
me encontré sin empleo. Puse anuncios y respondí a otros anuncios, pero sin éxito. Por fin empezó a acabárseme el poco dinero que tenía ahorrado y me devanaba los sesos sin saber qué hacer.
»Existe en el West End una agencia para institutrices muy conocida, llamada Westway's, por la que solía
pasarme una vez a la semana para ver si había surgido algo que pudiera convenirme. Westway era el apellido del fundador de la empresa, pero quien la dirige en realidad es la señorita Stoper. Se sienta en un pequeño despacho, y las mujeres que buscan empleo aguardan en una antesala y van pasando una a una. Ella consulta sus ficheros y mira a ver si tiene algo que pueda interesarlas.
»Pues bien, cuando me pasé por allí la semana pasada me hicieron entrar en el despacho como de costumbre, pero vi que la señorita Stoper no estaba sola. Junto a ella se sentaba un hombre prodigiosamente
gordo, de rostro muy sonriente y con una enorme papada que le caía en pliegues sobre el cuello; llevaba un
par de gafas sobre la nariz y miraba con mucho interés a las mujeres que iban entrando. Al llegar yo, dio un
salto en su asiento y se volvió rápidamente hacia la señorita Stoper.
»––¡Ésta servirá! ––dijo––. No podría pedirse nada mejor. ¡Estupenda! ¡Estupenda!
»––Parecía entusiasmado y se frotaba las manos de la manera más alegre. Se trataba de un hombre de aspecto tan satisfecho que daba gusto mirarlo.
»––¿Busca usted trabajo, señorita? ––preguntó.
»––Sí, señor.
»––¿Como institutriz?
»––Sí, señor.
»––¿Y qué salario pide usted?
»––En mi último empleo, en casa del coronel Spence Munro, cobraba cuatro libras al mes.
»––¡Puf? ¡Denigrante! ¡Sencillamente denigrante! ––exclamó, elevando en el aire sus rollizas manos,
como arrebatado por la indignación––. ¿Cómo se le puede ofrecer una suma tan lamentable a una dama con
semejantes atractivos y cualidades?
»––Es posible, señor, que mis cualidades sean menos de lo que usted imagina ––dije yo––. Un poco de
francés, un poco de alemán, música y dibujo...
»––¡Puf, puf? ––exclamó––. Eso está fuera de toda duda. Lo que interesa es si usted posee o no el porte y
la distinción de una dama. En eso radica todo. Si no los posee, entonces no está capacitada para educar a un
niño que algún día puede desempeñar un importante papel en la historia de la nación. Pero si las tiene,
¿cómo podría un caballero pedirle que condescendiera a aceptar nada por debajo de tres cifras? Si trabaja
usted para mí, señora, comenzará con un salario de cien libras al año.

»Como podrá imaginar, señor Holmes, estando sin recursos como yo estaba, aquella oferta me pareció
casi demasiado buena para ser verdad. Sin embargo, el caballero, advirtiendo tal vez mi expresión de incredulidad, abrió su cartera y sacó un billete.
»––Es también mi costumbre ––dijo, sonriendo del modo más amable, hasta que sus ojos quedaron reducidos a dos ranuras que brillaban entre los pliegues blancos de su cara ––pagar medio salario por adelantado a mis jóvenes empleadas, para que puedan hacer frente a los pequeños gastos del viaje y el vestuario.
»Me pareció que nunca había conocido a un hombre tan fascinante y tan considerado. Como ya tenía algunas deudas con los proveedores, aquel adelanto me venía muy bien; sin embargo, toda la transacción
tenía un algo de innatural que me hizo desear saber algo más antes de comprometerme.
»––¿Puedo preguntar dónde vive usted, señor? ––dije.
»––En Hampshire. Un lugar encantador en el campo, llamado Copper Beeches, cinco millas más allá de
Winchester. Es una región preciosa, querida señorita, y la vieja casa de campo es sencillamente maravillosa.
»––¿Y mis obligaciones, señor? Me gustaría saber en qué consistirían.
»––Un niño. Un pillastre delicioso, de sólo seis años. ¡Tendría usted que verlo matando cucarachas con
una zapatilla! ¡Plaf, plaf, plafl ¡Tres muertas en un abrir y cerrar de ojos! ––se echó hacia atrás en su asiento y volvió a reírse hasta que los ojos se le hundieron en la cara de nuevo.
»Quedé un poco perpleja ante la naturaleza de las diversiones del niño, pero la risa del padre me hizo
pensar que tal vez estuviera bromeando.
»––Entonces, mi única tarea ––dije–– sería ocuparme de este niño.
»––No, no, no la única, querida señorita, no la única ––respondió––. Su tarea consistirá, como sin duda
ya habrá imaginado, en obedecer todas las pequeñas órdenes que mi esposa le pueda dar, siempre que se
trate de órdenes que una dama pueda obedecer con dignidad. No verá usted ningún inconveniente en ello,
¿verdad?
»––Estaré encantada de poder ser útil.
»––Perfectamente. Por ejemplo, en la cuestión del vestuario. Somos algo maniáticos, ¿sabe usted? Maniáticos pero buena gente. Si le pidiéramos que se pusiera un vestido que nosotros le proporcionáramos, no
se opondría usted a nuestro capricho, ¿verdad?
»––No ––dije yo, bastante sorprendida por sus palabras. »––O que se sentara en un sitio, o en otro; eso
no le resultaría ofensivo, ¿verdad?
»––Oh, no.
»––O que se cortara el cabello muy corto antes de presentarse en nuestra casa...
»Yo no daba crédito a mis oídos. Como puede usted observar, señor Holmes, mi pelo es algo exuberante
y de un tono castaño bastante peculiar. Han llegado a describirlo como artístico. Ni en sueños pensaría en
sacrificarlo de buenas a primeras.
»––Me temo que eso es del todo imposible ––dije. Él me estaba observando atentamente con sus ojillos,
y pude advertir que al oír mis palabras pasó una sombra por su rostro.
»––Y yo me temo que es del todo esencial ––dijo––. Se trata de un pequeño capricho de mi esposa, y los
caprichos de las damas, señorita, los caprichos de las damas hay que satisfacerlos. ¿No está dispuesta a
cortarse el pelo?
»––No, señor, la verdad es que no ––respondí con firmeza.
»––Ah, muy bien. Entonces, no hay más que hablar. Es una pena, porque en todos los demás aspectos
habría servido de maravilla. Dadas las circunstancias, señorita Stoper, tendré que examinar a algunas más
de sus señoritas.
»La directora de la agencia había permanecido durante toda la entrevista ocupada con sus papeles, sin dirigirnos la palabra a ninguno de los dos, pero en aquel momento me miró con tal expresión de disgusto que
no pude evitar sospechar que mi negativa le había hecho perder una espléndida comisión.
»––¿Desea usted que sigamos manteniendo su nombre en nuestras listas? ––preguntó.
»––Si no tiene inconveniente, señorita Stoper.
»––Pues, la verdad, me parece bastante inútil, viendo el modo en que rechaza usted las ofertas más ventajosas ––dijo secamente––. No esperará usted que nos esforcemos por encontrarle otra ganga como ésta.
Buenos días, señorita Hunter ––hizo sonar un gong que tenía sobre la mesa, y el botones me acompañó a la
salida.
»Pues bien, cuando regresé a mi alojamiento y encontré la despensa medio vacía y dos o tres facturas sobre la mesa, empecé a preguntarme si no habría cometido una estupidez. Al fin y al cabo, si aquella gente
tenía manías extrañas y esperaba que se obedecieran sus caprichos más extravagantes, al menos estaban
dispuestos a pagar por sus excentricidades. Hay muy pocas institutrices en Inglaterra que ganen cien libras
al año. Además, ¿de qué me serviría el pelo? A muchas mujeres les favorece llevarlo corto, y yo podía ser
una de ellas. Al día siguiente ya tenía la impresión de haber cometido un error, y un día después estaba plenamente convencida. Estaba casi decidida a tragarme mi orgullo hasta el punto de regresar a la agencia y

preguntar si la plaza estaba aún disponible, cuando recibí esta carta del caballero en cuestión. La he traído y
se la voy a leer:
"The Copper Beeches, cerca de Winchester.
Querida señorita Hunter: La señorita Stoper ha tenido la amabilidad de darme su dirección, y le escribo
desde aquí para preguntarle si ha reconsiderado su posición. Mi esposa tiene mucho interés en que venga,
pues le agradó mucho la descripción que yo le hice de usted. Estamos dispuestos a pagarle treinta libras al
trimestre, o ciento veinte al año, para compensarle por las pequeñas molestias que puedan ocasionarle nuestros caprichos. Al fin y al cabo, tampoco exigimos demasiado. A mi esposa le encanta un cierto tono de
azul eléctrico, y le gustaría que usted llevase un vestido de ese color por las mañanas. Sin embargo, no tiene que incurrir en el gasto de adquirirlo, ya que tenemos uno perteneciente a mi querida hija Alice (actualmente en Filadelfia), que creo que le sentaría muy bien. En cuanto a lo de sentarse en un sitio o en otro, o
practicar los entretenimientos que se le indiquen, no creo que ello pueda ocasionarle molestias. Y con respecto a su cabello, no cabe duda de que es una lástima, especialmente si se tiene en cuenta que no pude
evitar fijarme en su belleza durante nuestra breve entrevista, pero me temo que debo mantenerme firme en
este punto, y solamente confío en que el aumento de salario pueda compensarle de la pérdida. Sus obligaciones en lo referente al niño son muy llevaderas. Le ruego que haga lo posible por venir; yo la esperaría
con un coche en Winchester. Hágame saber en qué tren llega. Suyo afectísimo,
Jephro RUCASTLE.”
»Ésta es la carta que acabo de recibir, señor Holmes, y ya he tomado la decisión de aceptar. Sin embargo,
me pareció que antes de dar el paso definitivo debía someter el asunto a su consideración.
––Bien, señorita Hunter, si su decisión está tomada, eso deja zanjado el asunto ––dijo Holmes sonriente.
––¿Usted no me aconsejaría rehusar?
––Confieso que no me gustaría que una hermana mía aceptara ese empleo.
––¿Qué significa todo esto, señor Holmes?
––¡Ah! Carezco de datos. No puedo decirle. ¿Se ha formado usted alguna opinión?
––Bueno, a mí me parece que sólo existe una explicación posible. El señor Rucastle parecía ser un hombre muy amable y bondadoso. ¿No es posible que su esposa esté loca, que él desee mantenerlo en secreto
por miedo a que la internen en un asilo, y que le siga la corriente en todos sus caprichos para evitar una
crisis?
––Es una posible explicación. De hecho, tal como están las cosas, es la más probable. Pero, en cualquier
caso, no parece un sitio muy adecuado para una joven.
––Pero ¿y el dinero, señor Holmes? ¿Y el dinero?
––Sí, desde luego, la paga es buena... demasiado buena. Eso es lo que me inquieta. ¿Por qué iban a darle
ciento veinte al año cuando tendrían institutrices para elegir por cuarenta? Tiene que existir una razón muy
poderosa.
––Pensé que si le explicaba las circunstancias, usted lo entendería si más adelante solicitara su ayuda. Me
sentiría mucho más segura sabiendo que una persona como usted me cubre las espaldas.
––Oh, puede irse convencida de ello. Le aseguro que su pequeño problema promete ser el más interesante que se me ha presentado en varios meses. Algunos aspectos resultan verdaderamente originales. Si tuviera usted dudas o se viera en peligro...
––¿Peligro? ¿En qué peligro está pensando? Holmes meneó la cabeza muy serio.
––Si pudiéramos definirlo, dejaría de ser un peligro ––dijo––. Pero a cualquier hora, de día o de noche,
un telegrama suyo me hará acudir en su ayuda.
––Con eso me basta ––se levantó muy animada de su asiento, habiéndose borrado la ansiedad de su rostro––. Ahora puedo ir a Hampshire mucho más tranquila. Escribiré de inmediato al señor Rucastle, sacrificaré mi pobre cabellera esta noche y partiré hacia Winchester mañana ––con unas frases de agradecimiento
para Holmes, nos deseó buenas noches y se marchó presurosa.
––Por lo menos ––dije mientras oíamos sus pasos rápidos y firmes escaleras abajo––, parece una jovencita perfectamente capaz de cuidar de sí misma.
––Y le va a hacer falta ––dijo Holmes muy serio––. O mucho me equivoco, o recibiremos noticias suyas
antes de que pasen muchos días.
No tardó en cumplirse la predicción de mi amigo. Transcurrieron dos semanas, durante las cuales pensé
más de una vez en ella, preguntándome en qué extraño callejón de la experiencia humana se había introducido aquella mujer solitaria. El insólito salario, las curiosas condiciones, lo liviano del trabajo, todo apuntaba hacia algo anormal, aunque estaba fuera de mis posibilidades determinar si se trataba de una manía inofensiva o de una conspiración, si el hombre era un filántropo o un criminal. En cuanto a Holmes, observé
que muchas veces se quedaba sentado durante media hora o más, con el ceño fruncido y aire abstraído, pero
cada vez que yo mencionaba el asunto, él lo descartaba con un gesto de la mano. «¡Datos, datos, datos!» ––

exclamaba con impaciencia––. «¡No puedo hacer ladrillos sin arcilla!» Y, sin embargo, siempre acababa
por murmurar que no le gustaría que una hermana suya hubiera aceptado semejante empleo.
El telegrama que al fin recibimos llegó una noche, justo cuando yo me disponía a acostarme y Holmes se
preparaba para uno de los experimentos nocturnos en los que frecuentemente se enfrascaba; en aquellas
ocasiones, yo lo dejaba por la noche, inclinado sobre una retorta o un tubo de ensayo, y lo encontraba en la
misma posición cuando bajaba a desayunar por la mañana. Abrió el sobre amarillo y, tras echar un vistazo
al mensaje, me lo pasó.
––Mire el horario de trenes en la guía ––dijo, volviéndose a enfrascar en sus experimentos químicos.
La llamada era breve y urgente:
«Por favor, esté en el Hotel Black Swan de Winchester mañana a mediodía. ¡No deje de venir! No sé qué
hacer.
HUNTER.»
––¿Viene usted conmigo?
––Me gustaría.
––Pues mire el horario.
––Hay un tren a las nueve y media ––dije, consultando la guía––. Llega a Winchester a las once y media.
––Nos servirá perfectamente. Quizá sea mejor que aplace mi análisis de las acetonas, porque mañana
puede que necesitemos estar en plena forma.
A las once de la mañana del día siguiente nos acercábamos ya a la antigua capital inglesa. Holmes había
permanecido todo el viaje sepultado en los periódicos de la mañana, pero en cuanto pasamos los límites de
Hampshire los dejó a un lado y se puso a admirar el paisaje. Era un hermoso día de primavera, con un cielo
azul claro, salpicado de nubecillas algodonosas que se desplazaban de oeste a este. Lucía un sol muy brillante, a pesar de lo cual el aire tenía un frescor estimulante, que aguzaba la energía humana. Por toda la
campiña, hasta las ondulantes colinas de la zona de Aldershot, los tejadillos rojos y grises de las granjas
asomaban entre el verde claro del follaje primaveral.
––¡Qué hermoso y lozano se ve todo! ––exclamé con el entusiasmo de quien acaba de escapar de las nieblas de Baker Street.
Pero Holmes meneó la cabeza con gran seriedad.
––Ya sabe usted, Watson ––dijo––, que una de las maldiciones de una mente como la mía es que tengo
que mirarlo todo desde el punto de vista de mi especialidad. Usted mira esas casas dispersas y se siente
impresionado por su belleza. Yo las miro, y el único pensamiento que me viene a la cabeza es lo aisladas
que están, y la impunidad con que puede cometerse un crimen en ellas.
––¡Cielo santo! ––exclamé––. ¿Quién sería capaz de asociar la idea de un crimen con estas preciosas casitas?
––Siempre me han producido un cierto horror. Tengo la convicción, Watson, basada en mi experiencia,
de que las callejuelas más sórdidas y miserables de Londres no cuentan con un historial delictivo tan terrible como el de la sonriente y hermosa campiña inglesa.
––¡Me horroriza usted!
––Pero la razón salta a la vista. En la ciudad, la presión de la opinión pública puede lograr lo que la ley es
incapaz de conseguir. No hay callejuela tan miserable como para que los gritos de un niño maltratado o los
golpes de un marido borracho no despierten la simpatía y la indignación del vecindario; y además, toda la
maquinaria de la justicia está siempre tan a mano que basta una palabra de queja para ponerla en marcha, y
no hay más que un paso entre el delito y el banquillo. Pero fijese en esas casas solitarias, cada una en sus
propios campos, en su mayor parte llenas de gente pobre e ignorante que sabe muy poco de la ley. Piense
en los actos de crueldad infernal, en las maldades ocultas que pueden cometerse en estos lugares, año tras
año, sin que nadie se entere. Si esta dama que ha solicitado nuestra ayuda se hubiera ido a vivir a Winchester, no temería por ella. Son las cinco millas de campo las que crean el peligro. Aun así, resulta claro que no
se encuentra amenazada personalmente.
––No. Si puede venir a Winchester a recibirnos, también podría escapar.
––Exacto. Se mueve con libertad.
––Pero entonces, ¿qué es lo que sucede? ¿No se le ocurre ninguna explicación?
––Se me han ocurrido siete explicaciones diferentes, cada una de las cuales tiene en cuenta los pocos datos que conocemos. Pero ¿cuál es la acertada? Eso sólo puede determinarlo la nueva información que sin
duda nos aguarda. Bueno, ahí se ve la torre de la catedral, y pronto nos enteraremos de lo que la señorita
Hunter tiene que contarnos.

El Black Swan era una posada de cierta fama situada en High Street, a muy poca distancia de la estación,
y allí estaba la joven aguardándonos. Había reservado una habitación y nuestro almuerzo nos esperaba en la
mesa.
––¡Cómo me alegro de que hayan venido! ––dijo fervientemente––. Los dos han sido muy amables. Les
digo de verdad que no sé qué hacer. Sus consejos tienen un valor inmenso para mí.
––Por favor, explíquenos lo que le ha ocurrido.
––Eso haré, y más vale que me dé prisa, porque he prometido al señor Rucastle estar de vuelta antes de
las tres. Me dio permiso para venir ala ciudad esta mañana, aunque poco se imagina a qué he venido.
––Oigámoslo todo por riguroso orden ––dijo Holmes, estirando hacia el fuego sus largas y delgadas piernas y disponiéndose a escuchar.
––En primer lugar, puedo decir que, en conjunto, el señor y la señora Rucastle no me tratan mal. Es de
justicia decirlo. Pero no los entiendo y no me siento tranquila con ellos.
––¿Qué es lo que no entiende?
––Los motivos de su conducta. Pero se lo voy a contar tal como ocurrió. Cuando llegué, el señor Rucastle
me recibió aquí y me llevó en su coche a Copper Beeches. Tal como él había dicho, está en un sitio precioso, pero la casa en sí no es bonita. Es un bloque cuadrado y grande, encalado pero todo manchado por la
humedad y la intemperie. A su alrededor hay bosques por tres lados, y por el otro hay un campo en cuesta,
que baja hasta la carretera de Southampton, la cual hace una curva a unas cien yardas de la puerta principal.
Este terreno de delante pertenece a la casa, pero los bosques de alrededor forman parte de las propiedades
de lord Southerton. Un conjunto de hayas cobrizas plantadas frente a la puerta delantera da nombre a la
casa.
»El propio señor Rucastle, tan amable como de costumbre, conducía el carricoche, y aquella tarde me
presentó a su mujer y al niño. La conjetura que nos pareció tan probable allá en su casa de Baker Street
resultó falsa, señor Holmes. La señora Rucastle no está loca. Es una mujer callada y pálida, mucho más
joven que su marido; no llegará a los treinta años, cuando el marido no puede tener menos de cuarenta y
cinco. He deducido de sus conversaciones que llevan casados unos siete años, que él era viudo cuando se
casó con ella, y que la única descendencia que tuvo con su primera esposa fue esa hija que ahora está en
Filadelfia. El señor Rucastle me dijo confidencialmente que se marchó porque no soportaba a su madrastra.
Dado que la hija tendría por lo menos veinte años, me imagino perfectamente que se sintiera incómoda con
la joven esposa de su padre.
»La señora Rucastle me pareció tan anodina de mente como de cara. No me cayó ni bien ni mal. Es como
si no existiera. Se nota a primera vista que siente devoción por su marido y su hijito. Sus ojos grises pasaban continuamente del uno al otro, pendiente de sus más mínimos deseos y anticipándose a ellos si podía.
Él la trataba con cariño, a su manera vocinglera y exuberante, y en conjunto parecían una pareja feliz. Y,
sin embargo, esta mujer tiene una pena secreta. A menudo se queda sumida en profundos pensamientos,
con una expresión tristísima en el rostro. Más de una vez la he sorprendido llorando. A veces he pensado
que era el carácter de su hijo lo que la preocupaba, pues jamás en mi vida he conocido criatura más malcriada y con peores instintos. Es pequeño para su edad, con una cabeza desproporcionadamente grande.
Toda su vida parece transcurrir en una alternancia de rabietas salvajes e intervalos de negra melancolía. Su
único concepto de la diversión parece consistir en hacer sufrir a cualquier criatura más débil que él, y despliega un considerable talento para el acecho y captura de ratones, pajarillos e insectos. Pero prefiero no
hablar del niño, señor Holmes, que en realidad tiene muy poco que ver con mi historia.
––Me gusta oír todos los detalles ––comentó mi amigo––, tanto si le parecen relevantes como si no.
––Procuraré no omitir nada de importancia. Lo único desagradable de la casa, que me llamó la atención
nada más llegar, es el aspecto y conducta de los sirvientes. Hay sólo dos, marido y mujer. Toller, que así se
llama, es un hombre tosco y grosero, con pelo y patillas grises, y que huele constantemente a licor. Desde
que estoy en la casa lo he visto dos veces completamente borracho, pero el señor Rucastle parece no darse
cuenta. Su esposa es una mujer muy alta y fuerte, con cara avinagrada, tan callada como la señora Rucastle,
pero mucho menos tratable. Son una pareja muy desagradable, pero afortunadamente me paso la mayor
parte del tiempo en el cuarto del niño y en el mío, que están uno junto a otro en una esquina del edificio.
»Los dos primeros días después de mi llegada a Copper Beeches, mi vida transcurrió muy tranquila; al
tercer día, la señora Rucastle bajó inmediatamente después del desayuno y le susurró algo al oído a su marido.
»––Oh, sí ––dijo él, volviéndose hacia mí––. Le estamos muy agradecidos, señorita Hunter, por acceder a
nuestros caprichos hasta el punto de cortarse el pelo. Veamos ahora cómo le sienta el vestido azul eléctrico.
Lo encontrará extendido sobre la cama de su habitación, y si tiene la bondad de ponérselo se lo agradeceremos muchísimo.
»El vestido que encontré esperándome tenía una tonalidad azul bastante curiosa. El material era excelente, una especie de lana cruda, pero presentaba señales inequívocas de haber sido usado. No me habría sentado mejor ni aunque me lo hubieran hecho a la medida. Tanto el señor como la señora Rucastle se mostra-

ron tan encantados al verme con él, que me pareció que exageraban en su vehemencia. Estaban aguardándome en la sala de estar, que es una habitación muy grande, que ocupa la parte delantera de la casa, con tres
ventanales hasta el suelo. Cerca del ventanal del centro habían instalado una silla, con el respaldo hacia
fuera. Me pidieron que me sentara en ella y, a continuación, el señor Rucastle empezó a pasear de un extremo a otro de la habitación contándome algunos de los chistes más graciosos que he oído en mi vida. No
se puede imaginar lo cómico que estuvo; me reí hasta quedar agotada. Sin embargo, la señora Rucastle, que
evidentemente no tiene sentido del humor, ni siquiera llegó a sonreír; se quedó sentada con las manos en el
regazo y una expresión de tristeza y ansiedad en el rostro. Al cabo de una hora, poco más o menos, el señor
Rucastle comentó de pronto que ya era hora de iniciar las tareas cotidianas y que debía cambiarme de vestido y acudir al cuarto del pequeño Edward.
»Dos días después se repitió la misma representación, en circunstancias exactamente iguales. Una vez
más me cambié de vestido, volví a sentarme en la silla y volví a partirme de risa con los graciosísimos chistes de mi patrón, que parece poseer un repertorio inmenso y los cuenta de un modo inimitable. A continuación, me entregó una novela de tapas amarillas y, tras correr un poco mi silla hacia un lado, de manera que
mi sombra no cayera sobre las páginas, me pidió que le leyera en voz alta. Leí durante unos diez minutos,
comenzando en medio de un capítulo, y de pronto, a mitad de una frase, me ordenó que lo dejara y que me
cambiara de vestido.
»Puede usted imaginarse, señor Holmes, la curiosidad que yo sentía acerca del significado de estas extravagantes representaciones. Me di cuenta de que siempre ponían mucho cuidado en que yo estuviera de espaldas a la ventana, y empecé a consumirme de ganas de ver lo que ocurría a mis espaldas. Al principio me
pareció imposible, pero pronto se me ocurrió una manera de conseguirlo. Se me había roto el espejito de
bolsillo y eso me dio la idea de esconder un pedacito de espejo en el pañuelo. A la siguiente ocasión, en
medio de una carcajada, me llevé el pañuelo a los ojos, y con un poco de maña me las arreglé para ver lo
que había detrás de mí. Confieso que me sentí decepcionada. No había nada.
»Al menos, ésa fue mi primera impresión. Sin embargo, al mirar de nuevo me di cuenta de que había un
hombre parado en la carretera de Southampton; un hombre de baja estatura, barbudo y con un traje gris,
que parecía estar mirando hacia mí. La carretera es una vía importante, y siempre suele haber gente por
ella. Sin embargo, este hombre estaba apoyado en la verja que rodea nuestro campo, y miraba con mucho
interés. Bajé el pañuelo y encontré los ojos de la señora Rucastle fijos en mí, con una mirada sumamente
inquisitiva. No dijo nada, pero estoy convencida de que había adivinado que yo tenía un espejo en la mano
y había visto lo que había detrás de mí. Se levantó al instante.
»––Jephro ––dijo––, hay un impertinente en la carretera que está mirando a la señorita Hunter.
»––¿No será algún amigo suyo, señorita Hunter? ––preguntó él.
»––No; no conozco a nadie por aquí.
»––¡Válgame Dios, qué impertinencia! Tenga la bondad de darse la vuelta y hacerle un gesto para que se
vaya.
»––¿No sería mejor no darnos por enterados?
»––No, no; entonces le tendríamos rondando por aquí a todas horas. Haga el favor de darse la vuelta e
indíquele que se marche, así.
»Hice lo que me pedían, y al instante la señora Rucastle bajó la persiana. Esto sucedió hace una semana,
y desde entonces no me he vuelto a sentar en la ventana ni me he puesto el vestido azul, ni he visto al hombre de la carretera. ––Continúe, por favor ––dijo Holmes––. Su narración promete ser de lo más interesante.
––Me temo que le va a parecer bastante inconexa, y lo más probable es que exista poca relación entre los
diferentes incidentes que menciono. El primer día que pasé en Copper Beeches, el señor Rucastle me llevó
a un pequeño cobertizo situado cerca de la puerta de la cocina. Al acercarnos, oí un ruido de cadenas y el
sonido de un animal grande que se movía.
»––Mire por aquí ––dijo el señor Rucastle, indicándome una rendija entre dos tablas––. ¿No es una preciosidad?
»Miré por la rendija y distinguí dos ojos que brillaban y una figura confusa agazapada en la oscuridad.
»––No se asuste ––dijo mi patrón, echándose a reír ante mi sobresalto––. Es solamente Carlo, mi mastín.
He dicho mío, pero en realidad el único que puede controlarlo es el viejo Toller, mi mayordomo. Sólo le
damos de comer una vez al día, y no mucho, de manera que siempre está tan agresivo como una salsa picante. Toller lo deja suelto cada noche, y que Dios tenga piedad del intruso al que le hinque el diente. Por
lo que más quiera, bajo ningún pretexto ponga los pies fuera de casa por la noche, porque se jugaría usted
la vida.
»No se trataba de una advertencia sin fundamento, porque dos noches después se me ocurrió asomarme a
la ventana de mi cuarto a eso de las dos de la madrugada. Era una hermosa noche de luna, y el césped de
delante de la casa se veía plateado y casi tan iluminado como de día. Me encontraba absorta en la apacible
belleza de la escena cuando sentí que algo se movía entre las sombras de las hayas cobrizas. Por fin salió a
la luz de la luna y vi lo que era: un perro gigantesco, tan grande como un ternero, de piel leonada, carrillos

colgantes, hocico negro y huesos grandes y salientes. Atravesó lentamente el césped y desapareció en las
sombras del otro lado. Aquel terrible y silencioso centinela me provocó un escalofrío como no creo que
pudiera causarme ningún ladrón.
»Y ahora voy a contarle una experiencia muy extraña. Como ya sabe, me corté el pelo en Londres, y lo
había guardado, hecho un gran rollo, en el fondo de mi baúl. Una noche, después de acostar al niño, me
puse a inspeccionar los muebles de mi habitación y ordenar mis cosas. Había en el cuarto un viejo aparador, con los dos cajones superiores vacíos y el de abajo cerrado con llave. Ya había llenado de ropa los dos
primeros cajones y aún me quedaba mucha por guardar; como es natural, me molestaba no poder utilizar el
tercer cajón. Pensé que quizás estuviera cerrado por olvido, así que saqué mi juego de llaves e intenté abrirlo. La primera llave encajó a la perfección y el cajón se abrió. Dentro no había más que una cosa, pero estoy segura de que jamás adivinaría usted qué era. Era mi mata de pelo.
»La cogí y la examiné. Tenía la misma tonalidad y la misma textura. Pero entonces se me hizo patente la
imposibilidad de aquello. ¿Cómo podía estar mi pelo guardado en aquel cajón? Con las manos temblándome, abrí mi baúl, volqué su contenido y saqué del fondo mi propia cabellera. Coloqué una junto a otra, y le
aseguro que eran idénticas. ¿No era extraordinario? Me sentí desconcertada e incapaz de comprender el
significado de todo aquello. Volví a meter la misteriosa mata de pelo en el cajón y no les dije nada a los
Rucastle, pues sentí que quizás había obrado mal al abrir un cajón que ellos habían dejado cerrado.
»Como habrá podido notar, señor Holmes, yo soy observadora por naturaleza, y no tardé en trazarme en
la cabeza un plano bastante exacto de toda la casa. Sin embargo, había un ala que parecía completamente
deshabitada. Frente a las habitaciones de los Toller había una puerta que conducía a este sector, pero estaba
invariablemente cerrada con llave. Sin embargo, un día, al subir las escaleras, me encontré con el señor
Rucastle que salía por aquella puerta con las llaves en la mano y una expresión en el rostro que lo convertía
en una persona totalmente diferente del hombre orondo y jovial al que yo estaba acostumbrada. Traía las
mejillas enrojecidas, la frente arrugada por la ira, y las venas de las sienes hinchadas de furia. Cerró la
puerta y pasó junto a mí sin mirarme ni dirigirme la palabra.
»Esto despertó mi curiosidad, así que cuando salí a dar un paseo con el niño, me acerqué a un sitio desde
el que podía ver las ventanas de este sector de la casa. Eran cuatro en hilera, tres de ellas simplemente sucias y la cuarta cerrada con postigos. Evidentemente, allí no vivía nadie. Mientras paseaba de un lado a
otro, dirigiendo miradas ocasionales a las ventanas, el señor Rucastle vino hacia mí, tan alegre y jovial como de costumbre.
»––¡Ah! ––dijo––. No me considere un maleducado por haber pasado junto a usted sin saludarla, querida
señorita. Estaba preocupado por asuntos de negocios.
»––Le aseguro que no me ha ofendido ––respondí––. Por cierto, parece que tiene usted ahí una serie
completa de habitaciones, y una de ellas cerrada a cal y canto.
»––Uno de mis hobbies es la fotografía ––dijo––, y allí tengo instalado mi cuarto oscuro. ¡Vaya, vaya!
¡Qué jovencita tan observadora nos ha caído en suerte! ¿Quién lo habría creído? ¿Quién lo habría creído?
»Hablaba en tono de broma, pero sus ojos no bromeaban al mirarme. Leí en ellos sospecha y disgusto,
pero nada de bromas.
»Bien, señor Holmes, desde el momento en que comprendí que había algo en aquellas habitaciones que
yo no debía conocer, ardí en deseos de entrar en ellas. No se trataba de simple curiosidad, aunque no carezco de ella. Era más bien una especie de sentido del deber... Tenía la sensación de que de mi entrada allí se
derivaría algún bien. Dicen que existe la intuición femenina; posiblemente era eso lo que yo sentía.
En cualquier caso, la sensación era real, y yo estaba atenta a la menor oportunidad de traspasar la puerta
prohibida. »La oportunidad no llegó hasta ayer. Puedo decirle que, además del señor Rucastle, tanto Toller
como su mujer tienen algo que hacer en esas habitaciones deshabitadas, y una vez vi a Toller entrando por
la puerta con una gran bolsa de lona negra. Últimamente, Toller está bebiendo mucho, y ayer por la tarde
estaba borracho perdido; y cuando subí las escaleras, encontré la llave en la puerta. Sin duda, debió olvidarla allí. El señor y la señora Rucastle se encontraban en la planta baja, y el niño estaba con ellos, así
que disponía de una oportunidad magnífica. Hice girar con cuidado la llave en la cerradura, abrí la puerta y
me deslicé a través de ella.
»Frente a mí se extendía un pequeño pasillo, sin empapelado y sin alfombra, que doblaba en ángulo recto
al otro extremo. A la vuelta de esta esquina había tres puertas seguidas; la primera y la tercera estaban
abiertas, y las dos daban a sendas habitaciones vacías, polvorientas y desangeladas, una con dos ventanas y
la otra sólo con una, tan cubiertas de suciedad que la luz crepuscular apenas conseguía abrirse paso a través
de ellas. La puerta del centro estaba cerrada, y atrancada por fuera con uno de los barrotes de una cama de
hierro, uno de cuyos extremos estaba sujeto con un candado a una argolla en la pared, y el otro atado con
una cuerda. También la cerradura estaba cerrada, y la llave no estaba allí. Indudablemente, esta puerta
atrancada correspondía a la ventana cerrada que yo había visto desde fuera; y, sin embargo, por el resplandor que se filtraba por debajo, se notaba que la habitación no estaba a oscuras. Evidentemente, había una
claraboya que dejaba entrar la luz por arriba. Mientras estaba en el pasillo mirando aquella puerta siniestra

y preguntándome qué secreto ocultaba, oí de pronto ruido de pasos dentro de la habitación y vi una sombra
que cruzaba de un lado a otro en la pequeña rendija de luz que brillaba bajo la puerta. Al ver aquello, se
apoderó de mí un terror loco e irrazonable, señor Holmes. Mis nervios, que ya estaban de punta, me fallaron de repente, di media vuelta y eché a correr. Corrí como si detrás de mí hubiera una mano espantosa
tratando de agarrar la falda de mi vestido. Atravesé el pasillo, crucé la puerta y fui a parar directamente en
los brazos del señor Rucastle, que esperaba fuera.
»––¡Vaya! ––dijo sonriendo––. ¡Así que era usted! Me lo imaginé al ver la puerta abierta.
»––¡Estoy asustadísima! ––gemí.
»––¡Querida señorita! ¡Querida señorita! ––no se imagina usted con qué dulzura y amabilidad lo decía––.
¿Qué es lo que la ha asustado, querida señorita?
»Pero su voz era demasiado zalamera; se estaba excediendo. Al instante me puse en guardia contra él.
»––Fui tan tonta que me metí en el ala vacía ––respondí––. Pero está todo tan solitario y tan siniestro con
esta luz mortecina que me asusté y eché a correr. ¡Hay allí un silencio tan terrible!
»––¿Sólo ha sido eso? ––preguntó, mirándome con insistencia.
»––¿Pues qué se había creído? ––pregunté a mi vez.
»––¿Por qué cree usted que tengo cerrada esta puerta?
»––Le aseguro que no lo sé.
»––Pues para que no entren los que no tienen nada que hacer ahí. ¿Entiende? ––seguía sonriendo de la
manera más amistosa.
»––Le aseguro que de haberlo sabido...
»––Bien, pues ya lo sabe. Y si vuelve a poner el pie en este umbral... ––en un instante, la sonrisa se endureció hasta convertirse en una mueca de rabia y me miró con cara de demonio––... la echaré al mastín.
»Estaba tan aterrada que no sé ni lo que hice. Supongo que salí corriendo hasta mi habitación. Lo siguiente que recuerdo es que estaba tirada en mi cama, temblando de pies a cabeza. Entonces me acordé de
usted, señor Holmes. No podía seguir viviendo allí sin que alguien me aconsejara. Me daba miedo la casa,
el dueño, la mujer, los criados, hasta el niño... Todos me parecían horribles. Si pudiera usted venir aquí,
todo iría bien. Naturalmente, podría haber huido de la casa, pero mi curiosidad era casi tan fuerte como mi
miedo. No tardé en tomar una decisión: enviarle a usted un telegrama. Me puse el sombrero y la capa, me
acerqué a la oficina de telégrafos, que está como a media milla de la casa, y al regresar ya me sentía mucho
mejor. Al acercarme a la puerta, me asaltó la terrible sospecha de que el perro estuviera suelto, pero me
acordé de que Toller se había emborrachado aquel día hasta quedar sin sentido, y sabía que era la única
persona de la casa que tenía alguna influencia sobre aquella fiera y podía atreverse a dejarla suelta. Entré
sin problemas y permanecí despierta durante media noche de la alegría que me daba el pensar en verle a
usted. No tuve ninguna dificultad en obtener permiso para venir a Winchester esta mañana, pero tengo que
estar de vuelta antes de las tres, porque el señor y la señora Rucastle van a salir de visita y estarán fuera
toda la tarde, así que tengo que cuidar del niño. Y ya le he contado todas mis aventuras, señor Holmes. Ojalá pueda usted decirme qué significa todo esto y, sobre todo, qué debo hacer.
Holmes y yo habíamos escuchado hechizados el extraordinario relato. Al llegar a este punto, mi amigo se
puso en pie y empezó a dar zancadas por la habitación, con las manos en los bolsillos y una expresión de
profunda seriedad en su rostro.
––¿Está Toller todavía borracho? ––preguntó.
––Sí. Esta mañana oí a su mujer decirle a la señora Rucastle que no podía hacer nada con él.
––Eso está bien. ¿Y los Rucastle van a salir esta tarde?
––Sí.
––¿Hay algún sótano con una buena cerradura?
––Sí, la bodega.
––Me parece, señorita Hunter, que hasta ahora se ha comportado usted como una mujer valiente y sensata. ¿Se siente capaz de realizar una hazaña más? No se lo pediría si no la considerara una mujer bastante
excepcional.
––Lo intentaré. ¿De qué se trata?
––Mi amigo y yo llegaremos a Copper Beeches a las siete. A esa hora, los Rucastle estarán fuera y Toller, si tenemos suerte, seguirá incapaz. Sólo queda la señora Toller, que podría dar la alarma. Si usted pudiera enviarla a la bodega con cualquier pretexto y luego cerrarla con llave, nos facilitaría inmensamente
las cosas.
––Lo haré.
––¡Excelente! En tal caso, consideremos detenidamente el asunto. Por supuesto, sólo existe una explicación posible. La han llevado a usted allí para suplantar a alguien, y este alguien está prisionero en esa habitación. Hasta aquí, resulta evidente. En cuanto a la identidad de la prisionera, no me cabe duda de que se
trata de la hija, la señorita Alice Rucastle si no recuerdo mal, la que le dijeron que se había marchado a
América. Está claro que la eligieron a usted porque se parece a ella en la estatura, la figura y el color del

cabello. A ella se lo habían cortado, posiblemente con motivo de alguna enfermedad, y, naturalmente, había
que sacrificar también el suyo. Por una curiosa casualidad, encontró usted su cabellera. El hombre de la
carretera era, sin duda, algún amigo de ella, posiblemente su novio; y al verla a usted, tan parecida a ella y
con uno de sus vestidos, quedó convencido, primero por sus risas y luego por su gesto de desprecio, de que
la señorita Rucastle era absolutamente feliz y ya no deseaba sus atenciones. Al perro lo sueltan por las noches para impedir que él intente comunicarse con ella. Todo esto está bastante claro. El aspecto más grave
del caso es el carácter del niño. ––¿Qué demonios tiene que ver eso? ––exclamé.
––Querido Watson: usted mismo, en su práctica médica, está continuamente sacando deducciones sobre
las tendencias de los niños, mediante el estudio de los padres. ¿No comprende que el procedimiento inverso
es igualmente válido? Con mucha frecuencia he obtenido los primeros indicios fiables sobre el carácter de
los padres estudiando a sus hijos. El carácter de este niño es anormalmente cruel, por puro amor a la crueldad, y tanto si lo ha heredado de su sonriente padre, que es lo más probable, como si lo heredó de su madre,
no presagia nada bueno para la pobre muchacha que se encuentra en su poder.
––Estoy convencida de que tiene usted razón, señor Holmes ––exclamó nuestra cliente––. Me han venido
a la cabeza mil detalles que me convencen de que ha dado en el clavo. ¡Oh, no perdamos un instante y vayamos a ayudar a esta pobre mujer!
––Debemos actuar con prudencia, porque nos enfrentamos con un hombre muy astuto. No podemos
hacer nada hasta las siete. A esa hora estaremos con usted, y no tardaremos mucho en resolver el misterio.
Fieles a nuestra palabra, llegamos a Copper Beeches a las siete en punto, tras dejar nuestro carricoche en
un bar del camino. El grupo de hayas, cuyas hojas oscuras brillaban como metal bruñido a la luz del sol
poniente, habría bastado para identificar la casa aunque la señorita Hunter no hubiera estado aguardando
sonriente en el umbral de la puerta.
––¿Lo ha conseguido? ––preguntó Holmes.
Se oyeron unos fuertes golpes desde algún lugar de los sótanos.
––Ésa es la señora Toller desde la bodega ––dijo la señorita Hunter––. Su marido sigue roncando, tirado
en la cocina. Aquí están las llaves, que son duplicados de las del señor Ruscastle.
––¡Lo ha hecho usted de maravilla! ––exclamó Holmes con entusiasmo––. Indíquenos el camino y pronto veremos el final de este siniestro enredo.
Subimos la escalera, abrimos la puerta, recorrimos un pasillo y nos encontramos ante la puerta atrancada
que la señorita Hunter había descrito. Holmes cortó la cuerda y retiró el barrote. A continuación, probó
varias llaves en la cerradura, pero no consiguió abrirla. Del interior no llegaba ningún sonido, y la expresión de Holmes se ensombreció ante aquel silencio.
––Espero que no hayamos llegado demasiado tarde ––dijo––. Creo, señorita Hunter, que será mejor que
no entre con nosotros. Ahora, Watson, arrime el hombro y veamos si podemos abrirnos paso.
Era una puerta vieja y destartalada que cedió a nuestro primer intento. Nos precipitamos juntos en la
habitación y la encontramos desierta. No había más muebles que un camastro, una mesita y un cesto de
ropa blanca. La claraboya del techo estaba abierta, y la prisionera había desaparecido.
––Aquí se ha cometido alguna infamia ––dijo Holmes––. Nuestro amigo adivinó las intenciones de la señorita Hunter y se ha llevado a su víctima a otra parte.
––Pero ¿cómo?
––Por la claraboya. Ahora veremos cómo se las arregló ––se izó hasta el tejado––. ¡Ah, sí! ––exclamó––.
Aquí veo el extremo de una escalera de mano apoyada en el alero. Así es como lo hizo.
––Pero eso es imposible ––dijo la señorita Hunter––. La escalera no estaba ahí cuando se marcharon los
Rucastle.
––Él volvió y se la llevó. Ya le digo que es un tipo astuto y peligroso. No me sorprendería mucho que
esos pasos que se oyen por la escalera sean suyos. Creo, Watson, que más vale que tenga preparada su pistola.
Apenas había acabado de pronunciar estas palabras cuando apareció un hombre en la puerta de la habitación, un hombre muy gordo y corpulento con un grueso bastón en la mano. Al verlo, la señorita Hunter
soltó un grito y se encogió contra la pared, pero Sherlock Holmes dio un salto adelante y le hizo frente.
––¿Dónde está su hija, canalla? ––dijo.
El gordo miró en torno suyo y después hacia la claraboya abierta.
––¡Soy yo quien hace las preguntas! ––chilló––. ¡Ladrones! ¡Espías y ladrones! ¡Pero os he cogido! ¡Os
tengo en mi poder! ¡Ya os daré yo! ––dio media vuelta y corrió escaleras abajo, tan deprisa como pudo.
––¡Ha ido a por el perro! ––gritó la señorita Hunter.
––Tengo mi revólver ––dije yo.
––Más vale que cerremos la puerta principal ––gritó Holmes, y todos bajamos corriendo las escaleras.
Apenas habíamos llegado al vestíbulo cuando oímos el ladrido de un perro y a continuación un grito de
agonía, junto con un gruñido horrible que causaba espanto escuchar. Un hombre de edad avanzada, con el
rostro colorado y las piernas temblorosas, llegó tambaleándose por una puerta lateral.

––¡Dios mío! ––exclamó––. ¡Alguien ha soltado al perro, y lleva dos días sin comer! ¡Deprisa, deprisa, o
será demasiado tarde!
Holmes y yo nos abalanzamos fuera y doblamos la esquina de la casa, con Toller siguiéndonos los pasos.
Allí estaba la enorme y hambrienta fiera, con el hocico hundido en la garganta de Rucastle, que se retorcía
en el suelo dando alaridos. Corrí hacia ella y le volé los sesos. Se desplomó con sus blancos y afilados dientes aún clavados en la papada del hombre. Nos costó mucho trabajo separarlos. Llevamos a Rucastle, vivo,
pero horriblemente mutilado, a la casa, y lo tendimos sobre el sofá del cuarto de estar. Tras enviar a Toller,
que se había despejado de golpe, a que informara a su esposa de lo sucedido, hice lo que pude por aliviar su
dolor. Nos encontrábamos todos reunidos en torno al herido cuando se abrió la puerta y entró en la habitación una mujer alta y demacrada.
––¡Señora Toller! ––exclamó la señorita Hunter.
––Sí, señorita. El señor Rucastle me sacó de la bodega cuando volvió, antes de subir a por ustedes. ¡Ah,
señorita! Es una pena que no me informara usted de sus planes, porque yo podía haberle dicho que se molestaba en vano.
––¿Ah, sí? ––dijo Holmes, mirándola intensamente––. Está claro que la señora Toller sabe más del asunto que ninguno de nosotros.
––Sí, señor. Sé bastante y estoy dispuesta a contar lo que sé.
––Entonces, haga el favor de sentarse y oigámoslo, porque hay varios detalles en los que debo confesar
que aún estoy a oscuras.
––Pronto se lo aclararé todo ––dijo ella––. Y lo habría hecho antes si hubiera podido salir de la bodega.
Si esto pasa a manos de la policía y los jueces, recuerden ustedes que yo fui la única que les ayudó, y que
también era amiga de la señorita Alice.
»Nunca fue feliz en casa, la pobre señorita Alice, desde que su padre se volvió a casar. Se la menospreciaba y no se la tenía en cuenta para nada. Pero cuando las cosas se le pusieron verdaderamente mal fue
después de conocer al señor Fowler en casa de unos amigos. Por lo que he podido saber, la señorita Alice
tenía ciertos derechos propios en el testamento, pero como era tan callada y paciente, nunca dijo una palabra del asunto y lo dejaba todo en manos del señor Rucastle. Él sabía que no tenía nada que temer de ella.
Pero en cuanto surgió la posibilidad de que se presentara un marido a reclamar lo que le correspondía por
ley, el padre pensó que había llegado el momento de poner fin a la situación. Intentó que ella le firmara un
documento autorizándole a disponer de su dinero, tanto si ella se casaba como si no. Cuando ella se negó,
él siguió acosándola hasta que la pobre chica enfermó de fiebre cerebral y pasó seis semanas entre la vida y
la muerte. Por fin se recuperó, aunque quedó reducida a una sombra de lo que era y con su precioso cabello
cortado. Pero aquello no supuso ningún cambio para su joven galán, que se mantuvo tan fiel como pueda
serlo un hombre.
––Ah ––dijo Holmes––. Creo que lo que ha tenido usted la amabilidad de contarnos aclara bastante el
asunto, y que puedo deducir lo que falta. Supongo que entonces el señor Rucastle recurrió al encierro.
––Sí, señor.
––Y se trajo de Londres a la señorita Hunter para librarse de la desagradable insistencia del señor Fowler.
––Así es, señor.
––Pero el señor Fowler, perseverante como todo buen marino, puso sitio a la casa, habló con usted y,
mediante ciertos argumentos, monetarios o de otro tipo, consiguió convencerla de que sus intereses coincidían con los de usted.
––El señor Fowler es un caballero muy galante y generoso ––dijo la señora Toller tranquilamente.
––Y de este modo, se las arregló para que a su marido no le faltara bebida y para que hubiera una escalera preparada en el momento en que sus señores se ausentaran.
––Ha acertado; ocurrió tal y como usted lo dice.
––Desde luego, le debemos disculpas, señora Toller ––dijo Holmes––. Nos ha aclarado sin lugar a dudas
todo lo que nos tenía desconcertados. Aquí llegan el médico y la señora Rucastle. Creo, Watson, que lo
mejor será que acompañemos a la señorita Hunter de regreso a Winchester, ya que me parece que nuestro
locus stand¡ es bastante discutible en estos momentos.
Y así quedó resuelto el misterio de la siniestra casa con las hayas cobrizas frente a la puerta. El señor Rucastle sobrevivió, pero quedó destrozado para siempre, y sólo se mantiene vivo gracias a los cuidados de su
devota esposa. Siguen viviendo con sus viejos criados, que probablemente saben tanto sobre el pasado de
Rucastle que a éste le resulta difícil despedirlos. El señor Fowler y la señorita Rucastle se casaron en Southampton con una licencia especial al día siguiente de su fuga, y en la actualidad él ocupa un cargo oficial
en la isla Mauricio. En cuanto a la señorita Violet Hunter, mi amigo Holmes, con gran desilusión por mi
parte, no manifestó más interés por ella en cuanto la joven dejó de constituir el centro de uno de sus problemas. En la actualidad dirige una escuela privada en Walsall, donde creo que ha obtenido un considerable
éxito.


