
I.- DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER
Bistritz, 3 de mayo. Salí de Münich a las 8:35 de la noche del primero de
mayo, llegué a Viena a la mañana siguiente, temprano; debí haber llegado a las
seis cuarenta y seis; el tren llevaba una hora de retraso. Budapest parece un
lugar maravilloso, a juzgar por lo poco que pude ver de ella desde el tren y por la
pequeña caminata que di por sus calles. Temí alejarme mucho de la estación, ya
que, como habíamos llegado tarde, saldríamos lo más cerca posible de la hora
fijada. La impresión que tuve fue que estábamos saliendo del oeste y entrando al
este. Por el más occidental de los espléndidos puentes sobre el Danubio, que
aquí es de gran anchura y profundidad, llegamos a los lugares en otro tiempo
sujetos al dominio de los turcos.
Salimos con bastante buen tiempo, y era noche cerrada cuando llegamos
a Klausenburg, donde pasé la noche en el hotel Royale. En la comida, o mejor
dicho, en la cena, comí pollo preparado con pimentón rojo, que estaba muy
sabroso, pero que me dio mucha sed. (Recordar obtener la receta para Mina). Le
pregunté al camarero y me dijo que se llamaba "paprika hendl", y que, como era
un plato nacional, me sería muy fácil obtenerlo en cualquier lugar de los
Cárpatos. Descubrí que mis escasos conocimientos del alemán me servían allí de
mucho; de hecho, no sé cómo me las habría arreglado sin ellos.
Como dispuse de algún tiempo libre cuando estuve en Londres, visité el
British Museum y estudié los libros y mapas de la biblioteca que se referían a
Transilvania; se me había ocurrido que un previo conocimiento del país siempre
sería de utilidad e importancia para tratar con un noble de la región. Descubrí
que el distrito que él me había mencionado se encontraba en el extremo oriental
del país, justamente en la frontera de tres estados: Transilvania, Moldavia y
Bucovina, en el centro de los montes Cárpatos; una de las partes más salvajes y
menos conocidas de Europa. No pude descubrir ningún mapa ni obra que
arrojara luz sobre la exacta localización del castillo de Drácula, pues no hay
mapas en este país que se puedan comparar en exactitud con los nuestros; pero
descubrí que Bistritz, el pueblo de posta mencionado por el conde Drácula, era
un lugar bastante conocido. Voy a incluir aquí algunas de mis notas, pues
pueden refrescarme la memoria cuando le relate mis viajes a Mina.
En la población de Transilvania hay cuatro nacionalidades distintas:
sajones en el sur, y mezclados con ellos los valacos, que son descendientes de los
dacios; magiares en el oeste, y escequelios en el este y el norte. Voy entre estos
últimos, que aseguran ser descendientes de Atila y los hunos. Esto puede ser
cierto, puesto que cuando los magiares conquistaron el país, en el siglo XI,
encontraron a los hunos, que ya se habían establecido en él. Leo que todas las
supersticiones conocidas en el mundo están reunidas en la herradura de los
Cárpatos, como si fuese el centro de alguna especie de remolino imaginativo; si
es así, mi estancia puede ser muy interesante. (Recordar que debo preguntarle
al conde acerca de esas supersticiones).

5

Bramh Storker

No dormí bien, aunque mi cama era suficientemente cómoda, pues tuve
toda clase de extraños sueños. Durante toda la noche un perro aulló bajo mi
ventana, lo cual puede haber tenido que ver algo con ello; o puede haber sido
también el pimentón, puesto que tuve que beberme toda el agua de mi garrafón,
y todavía me quedé sediento.
Ya de madrugada me dormí, pero fui despertado por unos golpes
insistentes en mi puerta, por lo que supongo que en esos momentos estaba
durmiendo profundamente. Comí más pimentón en el desayuno, una especie de
potaje hecho de harina de maíz que dicen era "mamaliga", y berenjena rellena
con picadillo, un excelente plato al cual llaman "impletata" (recordar obtener
también la receta de esto). Me apresuré a desayunarme, ya que el tren salía un
poco después de las ocho, o, mejor dicho, debió haber salido, pues después de
correr a la estación a las siete y media tuve que aguardar sentado en el vagón
durante más de una hora antes de que nos pusiéramos en movimiento. Me
parece que cuanto más al este se vaya, menos puntuales son los trenes. ¿Cómo
serán en China?
Pareció que durante todo el día vagábamos a través de un país que estaba
lleno de toda clase de bellezas. A veces vimos pueblecitos o castillos en la
cúspide de empinadas colinas, tales como se ven en los antiguos misales;
algunas veces corrimos a la par de ríos y arroyuelos, que por el amplio y
pedregoso margen a cada lado de ellos, parecían estar sujetos a grandes
inundaciones. Se necesita gran cantidad de agua, con una corriente muy fuerte,
para poder limpiar la orilla exterior de un río. En todas las estaciones había
grupos de gente, algunas veces multitudes, y con toda clase de atuendos.
Algunos de ellos eran exactamente iguales a los campesinos de mi país, o a los
que había visto cuando atravesaba Francia y Alemania, con chaquetas cortas y
sombreros redondos y pantalones hechos por ellos mismos; pero otros eran muy
pintorescos. Las mujeres eran bonitas, excepto cuando uno se les acercaba, pues
eran bastante gruesas alrededor de la cintura. Todas llevaban largas mangas
blancas, y la mayor parte de ellas tenían anchos cinturones con un montón de
flecos de algo que les colgaba como en los vestidos en un ballet, pero por
supuesto que llevaban enaguas debajo de ellos. Las figuras más extrañas que
vimos fueron los eslovacos, que eran más bárbaros que el resto, con sus amplios
sombreros de vaquero, grandes pantalones bombachos y sucios, camisas
blancas de lino y enormes y pesados cinturones de cuero, casi de un pie de
ancho, completamente tachonados con clavos de hojalata. Usaban botas altas,
con los pantalones metidos dentro de ellas, y tenían el pelo largo y negro, y
bigotes negros y pesados. Eran muy pintorescos, pero no parecían simpáticos.
En cualquier escenario se les reconocería inmediatamente como alguna vieja
pandilla de bandoleros. Sin embargo, me dicen que son bastante inofensivos y,
lo que es más, bastante tímidos.
Ya estaba anocheciendo cuando llegamos a Bistritz, que es una antigua
localidad muy interesante. Como está prácticamente en la frontera, pues el paso
de Borgo conduce desde ahí a Bucovina, ha tenido una existencia bastante
agitada, y desde luego pueden verse las señales de ella. Hace cincuenta años se
produjeron grandes incendios que causaron terribles estragos en cinco
ocasiones diferentes. A comienzos del siglo XVII sufrió un sitio de tres semanas
y perdió trece mil personas, y a las bajas de la guerra se agregaron las del
hambre y las enfermedades.

6

Bramh Storker

El conde Drácula me había indicado que fuese al hotel Golden Krone, el
cual, para mi gran satisfacción, era bastante anticuado, pues por supuesto, yo
quería conocer todo lo que me fuese posible de las costumbres del país.
Evidentemente me esperaban, pues cuando me acerqué a la puerta me encontré
frente a una mujer ya entrada en años, de rostro alegre, vestida a la usanza
campesina: ropa interior blanca con un doble delantal, por delante y por detrás,
de tela vistosa, tan ajustado al cuerpo que no podía calificarse de modesto.
Cuando me acerqué, ella se inclinó y dijo:
—¿El señor inglés?
—Sí —le respondí—: Jonathan Harker.
Ella sonrió y le dio algunas instrucciones a un hombre anciano en camisa
de blancas mangas, que la había seguido hasta la puerta. El hombre se fue, pero
regresó inmediatamente con una carta:
"Mi querido amigo: bienvenido a los Cárpatos. Lo estoy esperando
ansiosamente. Duerma bien, esta noche. Mañana a las tres saldrá la diligencia
para Bucovina; ya tiene un lugar reservado. En el desfiladero de Borgo mi
carruaje lo estará esperando y lo traerá a mi casa. Espero que su viaje desde
Londres haya transcurrido sin tropiezos, y que disfrute de su estancia en mi
bello país.
Su amigo,
DRÁCULA"
4 de mayo. Averigüé que mi posadero había recibido una carta del conde,
ordenándole que asegurara el mejor lugar del coche para mí; pero al inquirir
acerca de los detalles, se mostró un tanto reticente y pretendió no poder
entender mi alemán. Esto no podía ser cierto, porque hasta esos momentos lo
había entendido perfectamente; por lo menos respondía a mis preguntas
exactamente como si las entendiera. Él y su mujer, la anciana que me había
recibido, se miraron con temor. Él murmuró que el dinero le había sido enviado
en una carta, y que era todo lo que sabía. Cuando le pregunté si conocía al
Conde Drácula y si podía decirme algo de su castillo, tanto él como su mujer se
persignaron, y diciendo que no sabían nada de nada, se negaron simplemente a
decir nada más.
Era ya tan cerca a la hora de la partida que no tuve tiempo de preguntarle
a nadie más, pero todo me parecía muy misterioso y de ninguna manera
tranquilizante.
Unos instantes antes de que saliera, la anciana subió hasta mi cuarto y
dijo, con voz nerviosa:
—¿Tiene que ir? ¡Oh! Joven señor, ¿tiene que ir?
Estaba en tal estado de excitación que pareció haber perdido la noción
del poco alemán que sabía, y lo mezcló todo con otro idioma del cual yo no
entendí ni una palabra. Apenas comprendí algo haciéndole numerosas
preguntas. Cuando le dije que me tenía que ir inmediatamente, y que estaba
comprometido en negocios importantes, preguntó otra vez:
—¿Sabe usted qué día es hoy?

7

Bramh Storker

Le respondí que era el cuatro de mayo. Ella movió la cabeza y habló otra
vez:
—¡Oh, sí! Eso ya lo sé. Eso ya lo sé, pero, ¿sabe usted qué día es hoy?
Al responderle yo que no le entendía, ella continuó:
—Es la víspera del día de San Jorge. ¿No sabe usted que hoy por la noche,
cuando el reloj marque la medianoche, todas las cosas demoníacas del mundo
tendrán pleno poder? ¿Sabe usted adónde va y a lo que va?
Estaba en tal grado de desesperación que yo traté de calmarla, pero sin
efecto. Finalmente, cayó de rodillas y me imploró que no fuera; que por lo
menos esperara uno o dos días antes de partir. Todo aquello era bastante
ridículo, pero yo no me sentí tranquilo. Sin embargo, tenía un negocio que
arreglar y no podía permitir que nada se interpusiera. Por lo tanto traté de
levantarla, y le dije, tan seriamente como pude, que le agradecía, pero que mi
deber era imperativo y yo tenía que partir. Entonces ella se levantó y secó sus
ojos, y tomando un crucifijo de su cuello me lo ofreció. Yo no sabía qué hacer,
pues como fiel de la Iglesia Anglicana, me he acostumbrado a ver semejantes
cosas como símbolos de idolatría, y sin embargo, me pareció descortés
rechazárselo a una anciana con tan buenos propósitos y en tal estado mental.
Supongo que ella pudo leer la duda en mi rostro, pues me puso el rosario
alrededor del cuello, y dijo: "Por amor a su madre", y luego salió del cuarto.
Estoy escribiendo esta parte de mi diario mientras, espero el coche, que por
supuesto, está retrasado; y el crucifijo todavía cuelga alrededor de mi cuello. No
sé si es el miedo de la anciana o las múltiples tradiciones fantasmales de este
lugar, o el mismo crucifijo, pero lo cierto es que no me siento tan tranquilo como
de costumbre. Si este libro llega alguna vez a manos de Mina antes que yo, que
le lleve mi adiós ¡Aquí viene mi coche!
5 de mayo. El castillo. La oscuridad de la mañana ha pasado y el sol está
muy alto sobre el horizonte distante, que parece perseguido, no sé si por árboles
o por colinas, pues está tan alejado que las cosas grandes y pequeñas se
mezclan. No tengo sueño y, como no se me llamará hasta que despierte solo,
naturalmente escribo hasta que llegue el sueño. Hay muchas cosas raras que
quisiera anotar, y para que nadie al leerlas pueda imaginarse que cené
demasiado bien antes de salir de Bistritz, también anotaré exactamente mi cena.
Cené lo que ellos llaman "biftec robado", con rodajas de tocino, cebolla y carne
de res, todo sazonado con pimiento rojo ensartado en palos y asado. ¡En el estilo
sencillo de la "carne de gato" de Londres! El vino era Mediasch Dorado, que
produce una rara picazón en la lengua, la cual, sin embargo, no es desagradable.
Sólo bebí un par de vasos de este vino, y nada más.
Cuando llegué al coche, el conductor todavía no había tomado su asiento,
y lo vi hablando con la dueña de la posada. Evidentemente hablaban de mí, pues
de vez en cuando se volvían para verme, y algunas de las personas que estaban
sentadas en el banco fuera de la puerta (a las que llaman con un nombre que
significa "Portadores de palabra") se acercaron y escucharon, y luego me
miraron, la mayor parte de ellos compadeciéndome. Pude escuchar muchas
palabras que se repetían a menudo: palabras raras, pues había muchas
nacionalidades en el grupo; así es que tranquilamente extraje mi diccionario
políglota de mi petaca, y las busqué. Debo admitir que no me produjeron
8

Bramh Storker

ninguna alegría, pues entre ellas estaban "Ordog" (Satanás), "pokol" (infierno),
"stregoica" (bruja), "vrolok" y "vlkoslak" (las que significan la misma cosa, una
en eslovaco y la otra en servio, designando algo que es un hombre lobo o un
vampiro). (Recordar: debo preguntarle al conde acerca de estas supersticiones.)
Cuando partimos, la multitud alrededor de la puerta de la posada, que para
entonces ya había crecido a un número considerable, todos hicieron el signo de
la cruz y dirigieron dos dedos hacia mí. Con alguna dificultad conseguí que un
pasajero acompañante me dijera qué significaba todo aquello; al principio no
quería responderme, pero cuando supo que yo era inglés, me explicó que era el
encanto o hechizo contra el mal de ojo. Esto tampoco me agradó mayormente
cuando salía hacia un lugar desconocido con un hombre desconocido; pero todo
el mundo parecía tan bondadoso, tan compasivo y tan simpático que no pude
evitar sentirme emocionado.
Nunca olvidaré el último vistazo que eché al patio interior de la posada y
su multitud de pintorescos personajes, todos persignándose, mientras estaban
alrededor del amplio pórtico, con su fondo de rico follaje de adelfas y árboles de
naranjo en verdes tonelitos agrupados en el centro del patio. Entonces nuestro
conductor, cuyo amplio pantalón de lino cubría todo el asiento frontal (ellos lo
llaman "gotza"), fustigó su gran látigo sobre los cuatro pequeños caballos que
corrían de dos en dos, e iniciamos nuestro viaje…
Pronto perdí de vista y de la memoria los fantasmales temores en la
belleza de la escena por la que atravesábamos, aunque si yo hubiese conocido el
idioma, o mejor, los idiomas que hablaban mis compañeros de viaje, es muy
posible que no hubiese sido capaz de deshacerme de ellos tan fácilmente. Ante
nosotros se extendía el verde campo inclinado lleno de bosques con empinadas
colinas aquí y allá, coronadas con cúmulos de tréboles o con casas campesinas,
con sus paredes vacías viendo hacia la carretera.
Por todos lados había una enloquecedora cantidad de frutos en flor:
manzanas, ciruelas, peras y fresas. Y a medida que avanzábamos, pude ver cómo
la verde hierba bajo los árboles estaba cuajada con pétalos caídos. La carretera
entraba y salía entre estas verdes colinas de lo que aquí llaman "Tierra Media",
liberándose al barrer alrededor de las curvas, o cerrada por los estrangulantes
brazos de los bosques de pino, que aquí y allá corrían colina abajo como lenguas
de fuego. El camino era áspero, pero a pesar de ello parecía que volábamos con
una prisa excitante. Entonces no podía entender a qué se debía esa prisa, pero
evidentemente el conductor no quería perder tiempo antes de llegar al
desfiladero de Borgo. Se me dijo que el camino era excelente en verano, pero
que todavía no había sido arreglado después de las nieves del invierno. A este
respecto era diferente a la mayoría de los caminos de los Cárpatos, pues es una
antigua tradición que no deben ser mantenidos en tan buen estado. Desde la
antigüedad los hospadares no podían repararlos, pues entonces los turcos
pensaban que se estaban preparando para traer tropas extranjeras, y de esta
manera atizar la guerra que siempre estaba verdaderamente a punto de
desatarse.
Más allá de las verdes e hinchadas lomas de la Tierra Media se
levantaban imponentes colinas de bosques que llegaban hasta las elevadas
cumbres de los Cárpatos.
Se levantaban a la izquierda y a la derecha de nosotros, con el sol de la
tarde cayendo plenamente sobre ellas y haciendo relucir los gloriosos colores de
9

Bramh Storker

esta bella cordillera, azul profundo y morado en las sombras de los picos, verde
y marrón donde la hierba y las piedras se mezclaban, y una infinita perspectiva
de rocas dentadas y puntiagudos riscos, hasta que ellos mismos se perdían en la
distancia, donde las cumbres nevadas se alzaban grandiosamente. Aquí y allá
parecían descubrirse imponentes grietas en las montañas, a través de las cuales,
cuando el sol comenzó a descender, vimos en algunas ocasiones el blanco
destello del agua cayendo. Uno de mis compañeros me tocó la mano mientras
nos deslizábamos alrededor de la base de una colina y señaló la elevada cima de
una montaña cubierta de nieve, que parecía, a medida que avanzábamos en
nuestra serpenteante carretera, estar frente a nosotros.
—¡Mire! ¡Ilsten szek! "¡El trono de Dios!" —me dijo, y se persignó
nuevamente.
A medida que continuamos por nuestro interminable camino y el sol se
hundió más y más detrás de nosotros, las sombras de la tarde comenzaron a
rodearnos. Este hecho quedó realzado porque las cimas de las nevadas
montañas todavía recibían los rayos del sol, y parecían brillar con un delicado y
frío color rosado. Aquí y allá pasamos ante checos y eslovacos, todos en sus
pintorescos atuendos, pero noté que el bocio prevalecía dolorosamente. A lo
largo de la carretera había muchas cruces, y a medida que pasamos, todos mis
compañeros se persignaron ante ellas. Aquí y allá había una campesina
arrodillada frente a un altar, sin que siquiera se volviera a vernos al acercarnos,
sino que más bien parecía, en el arrobamiento de la devoción, no tener ni ojos ni
oídos para el mundo exterior. Muchas cosas eran completamente nuevas para
mí; por ejemplo, hacinas de paja en los árboles, y aquí y allá, muy bellos grupos
de sauces llorones, con sus blancas ramas brillando como plata a través del
delicado verde de las hojas. Una y otra vez pasamos un carromato (la carreta
ordinaria de los campesinos) con su vértebra larga, culebreante, calculada para
ajustarse a las desigualdades de la carretera. En cada uno de ellos iba sentado
un grupo de campesinos que regresaban a sus hogares, los checos con sus pieles
de oveja blancas y los eslovacos con las suyas de color. Estos últimos llevaban a
guisa de lanzas sus largas duelas, con un hacha en el extremo. Al comenzar a
caer la noche se sintió mucho frío, y la creciente penumbra pareció mezclar en
una sola bruma la lobreguez de los árboles, robles, hayas y pinos, aunque en los
valles que corrían profundamente a través de los surcos de las colinas, a medida
que ascendíamos hacia el desfiladero, se destacaban contra el fondo de la tardía
nieve los oscuros abetos. Algunas veces, mientras la carretera era cortada por
los bosques de pino que parecían acercarse a nosotros en la oscuridad, grandes
masas grisáceas que estaban desparramadas aquí y allá entre los árboles
producían un efecto lóbrego y solemne, que hacía renacer los pensamientos y las
siniestras fantasías engendradas por la tarde, mientras que el sol poniente
parecía arrojar un extraño consuelo a las fantasmales nubes que, entre los
Cárpatos, parece que vagabundean incesantemente por los valles. En ciertas
ocasiones las colinas eran tan empinadas que, a pesar de la prisa de nuestro
conductor, los caballos sólo podían avanzar muy lentamente. Yo quise
descender del coche y caminar al lado de ellos, tal como hacemos en mi país,
pero el cochero no quiso saber nada de eso.
—No; no —me dijo—, no debe usted caminar aquí. Los perros son muy
fieros —dijo, y luego añadió, con lo que evidentemente parecía ser una broma
macabra, pues miró a su alrededor para captar las sonrisas afirmativas de los
demás—: Ya tendrá usted suficiente que hacer antes de irse a dormir.
10

Bramh Storker

Así fue que la única parada que hizo durante un momento sirvió para que
encendiera las lámparas.
Al oscurecer pareció que los pasajeros se volvían más nerviosos y
continuamente le estuvieron hablando al cochero uno tras otro, como si le
pidieran que aumentara la velocidad. Fustigó a los caballos inmisericordemente
con su largo látigo, y con salvajes gritos de aliento trató de obligarlos a mayores
esfuerzos. Entonces, a través de la oscuridad, pude ver una especie de mancha
de luz gris adelante de nosotros, como si hubiese una hendidura en las colinas.
La intranquilidad de los pasajeros aumentó; el loco carruaje se bamboleó sobre
sus grandes resortes de cuero, y se inclinó hacia uno y otro lado como un barco
flotando sobre un mar proceloso. Yo tuve que sujetarme. El camino se hizo más
nivelado y parecía que volábamos sobre él. Entonces, las montañas parecieron
acercarse a nosotros desde ambos lados, como si quisiesen estrangularnos, y nos
encontramos a la entrada del desfiladero de Borgo. Uno por uno todos los
pasajeros me ofrecieron regalos, insistiendo de una manera tan sincera que no
había modo de negarse a recibirlos. Desde luego los regalos eran de muy
diversas y extrañas clases, pero cada uno me lo entregó de tan buena voluntad,
con palabras tan amables, y con una bendición, esa extraña mezcla de
movimientos temerosos que ya había visto en las afueras del hotel en Bistritz: el
signo de la cruz y el hechizo contra el mal de ojo.
Entonces, al tiempo que volábamos, el cochero se inclinó hacia adelante
y, a cada lado, los pasajeros, apoyándose sobre las ventanillas del coche,
escudriñaron ansiosamente la oscuridad. Era evidente que se esperaba que
sucediera algo raro, pero aunque le pregunté a cada uno de los pasajeros,
ninguno me dio la menor explicación. Este estado de ánimo duró algún tiempo,
y al final vimos cómo el desfiladero se abría hacia el lado oriental. Sobre
nosotros pendían oscuras y tenebrosas nubes, y el aire se encontraba pesado,
cargado con la opresiva sensación del trueno. Parecía como si la cordillera
separara dos atmósferas, y que ahora hubiésemos entrado en la tormentosa. Yo
mismo me puse a buscar el vehículo que debía llevarme hasta la residencia del
conde. A cada instante esperaba ver el destello de lámparas a través de la
negrura, pero todo se quedó en la mayor oscuridad. La única luz provenía de los
parpadeantes rayos de luz de nuestras propias lámparas, en las cuales los vahos
de nuestros agotados caballos se elevaban como nubes blancas. Ahora pudimos
ver el arenoso camino extendiéndose blanco frente a nosotros, pero en él no
había ninguna señal de un vehículo. Los pasajeros se reclinaron con un suspiro
de alegría, que parecía burlarse de mi propia desilusión. Ya estaba pensando
qué podía hacer en tal situación cuando el cochero, mirando su reloj, dijo a los
otros algo que apenas pude oír, tan suave y misterioso fue el tono en que lo dijo.
Creo que fue algo así como "una hora antes de tiempo". Entonces se volvió a mí
y me dijo en un alemán peor que el mío:
—No hay ningún carruaje aquí. Después de todo, nadie espera al señor.
Será mejor que ahora venga a Bucovina y regrese mañana o al día siguiente;
mejor al día siguiente.
Mientras hablaba, los caballos comenzaron a piafar y a relinchar, y a
encabritarse tan salvajemente que el cochero tuvo que sujetarlos con firmeza.
Entonces, en medio de un coro de alaridos de los campesinos que se
persignaban apresuradamente, apareció detrás de nosotros una calesa, nos pasó
y se detuvo al lado de nuestro coche. Por la luz que despedían nuestras

11

Bramh Storker

lámparas, al caer los rayos sobre ellos, pude ver que los caballos eran unos
espléndidos animales, negros como el carbón. Estaban conducidos por un
hombre alto, con una larga barba grisácea y un gran sombrero negro, que
parecía ocultar su rostro de nosotros. Sólo pude ver el destello de un par de ojos
muy brillantes, que parecieron rojos al resplandor de la lámpara, en los
instantes en que el hombre se volvió a nosotros. Se dirigió al cochero:
—Llegó usted muy temprano hoy, mi amigo.
El hombre replicó balbuceando:
—El señor inglés tenía prisa.
Entonces el extraño volvió a hablar:
—Supongo entonces que por eso usted deseaba que él siguiera hasta
Bucovina. No puede engañarme, mi amigo. Sé demasiado, y mis caballos son
veloces.
Y al hablar sonrió, y cuando la luz de la lámpara cayó sobre su fina y dura
boca, con labios muy rojos, sus agudos dientes le brillaron blancos como el
marfil. Uno de mis compañeros le susurró a otro aquella frase de la "Leonora"
de Burger:
"Denn die Todten reiten schnell"
(Pues los muertos viajan velozmente)
El extraño conductor escuchó evidentemente las palabras, pues alzó la
mirada con una centelleante sonrisa. El pasajero escondió el rostro al mismo
tiempo que hizo la señal con los dos dedos y se persignó.
—Dadme el equipaje del señor —dijo el extraño cochero.
Con una presteza excesiva mis maletas fueron sacadas y acomodadas en
la calesa. Luego descendí del coche, pues la calesa estaba situada a su lado, y el
cochero me ayudó con una mano que asió mi brazo como un puño de acero; su
fuerza debía ser prodigiosa. Sin decir palabra agitó las riendas, los caballos
dieron media vuelta y nos deslizamos hacia la oscuridad del desfiladero. Al
mirar hacia atrás vi el vaho de los caballos del coche a la luz de las lámparas, y
proyectadas contra ella las figuras de mis hasta hacia poco compañeros,
persignándose. Entonces el cochero fustigó su látigo y gritó a los caballos, y
todos arrancaron con rumbo a Bucovina. Al perderse en la oscuridad sentí un
extraño escalofrío, y un sentimiento de soledad se apoderó de mí.
Pero mi nuevo cochero me cubrió los hombros con una capa y puso una
manta sobre mis rodillas, hablando luego en excelente alemán:
—La noche está fría, señor mío, y mi señor el conde me pidió que tuviera
buen cuidado de usted. Debajo del asiento hay una botella de slivovitz, un licor
regional hecho de ciruelas, en caso de que usted guste...
Pero yo no tomé nada, aunque era agradable saber que había una
provisión de licor. Me sentí un poco extrañado, y no menos asustado. Creo que
si hubiese habido otra alternativa, yo la hubiese tomado en vez de proseguir
aquel misterioso viaje nocturno.
El carruaje avanzó a paso rápido, en línea recta; luego dimos una curva
completa y nos internamos por otro camino recto. Me pareció que simplemente
dábamos vuelta una y otra vez sobre el mismo lugar; así pues, tomé nota de un
12

Bramh Storker

punto sobresaliente y confirmé mis sospechas. Me hubiese gustado preguntarle
al cochero qué significaba todo aquello, pero realmente tuve miedo, pues pensé
que, en la situación en que me encontraba, cualquier protesta no podría dar el
efecto deseado en caso de que hubiese habido una intención de retraso. Al cabo
de un rato, sin embargo, sintiéndome curioso por saber cuánto tiempo había
pasado, encendí un fósforo, y a su luz miré mi reloj; faltaban pocos minutos
para la medianoche. Esto me dio una especie de sobresalto, pues supongo que la
superstición general acerca de la medianoche había aumentado debido a mis
recientes experiencias. Me quedé aguardando con una enfermiza sensación de
ansiedad.
Entonces un perro comenzó a aullar en alguna casa campesina más
adelante del camino. Dejó escapar un largo, lúgubre aullido, como si tuviese
miedo. Su llamado fue recogido por otro perro y por otro y otro, hasta que,
nacido como el viento que ahora pasaba suavemente a través del desfiladero,
comenzó un aterrador concierto de aullidos que parecían llegar de todos los
puntos del campo, desde tan lejos como la imaginación alcanzase a captar a
través de las tinieblas de la noche. Desde el primer aullido los caballos
comenzaron a piafar y a inquietarse, pero el cochero les habló tranquilizándolos,
y ellos recobraron la calma, aunque temblaban y sudaban como si acabaran de
pasar por un repentino susto. Entonces, en la lejana distancia, desde las
montañas que estaban a cada lado de nosotros, llegó un aullido mucho más
fuerte y agudo, el aullido de los lobos, que afectó a los caballos y a mi persona de
la misma manera, pues estuve a punto de saltar de la calesa y echar a correr,
mientras que ellos retrocedieron y se encabritaron frenéticamente, de manera
que el cochero tuvo que emplear toda su fuerza para impedir que se desbocaran.
Sin embargo, a los pocos minutos mis oídos se habían acostumbrado a los
aullidos, y los caballos se habían calmado tanto que el cochero pudo descender y
pararse frente a ellos. Los sobó y acarició, y les susurró algo en las orejas, tal
como he oído que hacen los domadores de caballos, y con un efecto tan
extraordinario que bajo estos mimos se volvieron nuevamente bastante
obedientes, aunque todavía temblaban. El cochero tomó nuevamente su asiento,
sacudió sus riendas y reiniciamos nuestro viaje a buen paso.
Esta vez, después de llegar hasta el lado extremo del desfiladero,
repentinamente cruzó por una estrecha senda que se introducía agudamente a
la derecha.
Pronto nos encontramos obstruidos por árboles, que en algunos lugares
cubrían por completo el camino, formando una especie de túnel a través del cual
pasábamos. Y además de eso, gigantescos peñascos amenazadores nos hacían
valla a uno y otro lado.
A pesar de encontrarnos así protegidos, podíamos escuchar el viento que
se levantaba, pues gemía y silbaba a través de las rocas, y las ramas de los
árboles chocaban entre sí al pasar nosotros por el camino. Hizo cada vez más
frío v una fina nieve comenzó a caer, de tal manera que al momento alrededor
de nosotros todo estaba cubierto por un manto blanco. El aguzado viento
todavía llevaba los aullidos de los perros, aunque éstos fueron decreciendo a
medida que nos alejábamos. El aullido de los lobos, en cambio, se acercó cada
vez más, como si ellos se fuesen aproximando hacia nosotros por todos lados.
Me sentí terriblemente angustiado, y los caballos compartieron mi miedo. Sin
embargo, el cochero no parecía tener ningún temor; continuamente volvía la

13

Bramh Storker

cabeza hacia la izquierda y hacia la derecha, pero yo no podía ver nada a través
de la oscuridad.
Repentinamente, lejos, a la izquierda, divisé el débil resplandor de una
llama azul. El cochero lo vio al mismo tiempo; inmediatamente paró los caballos
y, saltando a tierra, desapareció en la oscuridad. Yo no sabía qué hacer, y mucho
menos debido a que los aullidos de los lobos parecían acercarse; pero mientras
dudaba, el cochero apareció repentinamente otra vez, y sin decir palabra tomó
asiento y reanudamos nuestro viaje.
Creo que debo haberme quedado dormido o soñé repetidas veces con el
incidente, pues éste se repitió una y otra vez, y ahora, al recordarlo, me parece
que fue una especie de pesadilla horripilante. Una vez la llama apareció tan
cerca del camino que hasta en la oscuridad que nos rodeaba pude observar los
movimientos del cochero. Se dirigió rápidamente a donde estaba la llama azul
(debe haber sido muy tenue, porque no parecía iluminar el lugar alrededor de
ella), y tomando algunas piedras las colocó en una forma significativa. En una
ocasión fui víctima de un extraño efecto óptico: estando él parado entre la llama
y yo, no pareció obstruirla, porque continué viendo su fantasmal luminosidad.
Esto me asombró, pero como sólo fue un efecto momentáneo, supuse que mis
ojos me habían engañado debido al esfuerzo que hacía en la oscuridad. Luego,
por un tiempo, ya no aparecieron las llamas azules, y nos lanzamos velozmente
a través de la oscuridad con los aullidos de los lobos rodeándonos, como si nos
siguieran en círculos envolventes.
Finalmente el cochero se alejó más de lo que lo había hecho hasta
entonces, y durante su ausencia los caballos comenzaron a temblar más que
nunca y a piafar y relinchar de miedo. No pude ver ninguna causa que motivara
su nerviosismo, pues los aullidos de los lobos habían cesado por completo; pero
entonces la luna, navegando a través de las negras nubes, apareció detrás de la
dentada cresta de una roca saliente revestida de pinos, y a su luz vi alrededor de
nosotros un círculo de lobos, con dientes blancos y lenguas rojas y colgantes,
con largos miembros sinuosos y pelo hirsuto. Eran cien veces más terribles en
aquel lúgubre silencio que los rodeaba que cuando estaban aullando. Por mi
parte, caí en una especie de parálisis de miedo. Sólo cuando el hombre se
encuentra cara a cara con semejantes horrores puede comprender su verdadero
significado.
De pronto, todos los lobos comenzaron a aullar como si la luz de la luna
produjera un efecto peculiar en ellos. Los caballos se encabritaron y
retrocedieron, y miraron impotentes alrededor con unos ojos que giraban de
manera dolorosa; pero el círculo viviente de terror los acompañaba a cada lado;
forzosamente tuvieron que permanecer dentro de él. Yo le grité al cochero que
regresara, pues me pareció que nuestra última alternativa era tratar de abrirnos
paso a través del círculo, y para ayudarle a su regreso grité y golpeé a un lado de
la calesa, esperando que el ruido espantara a los lobos de aquel lado y así él
tuviese oportunidad de subir al coche.
Cómo finalmente llegó es cosa que no sé; pero escuché su voz alzarse en
un tono de mando imperioso, y mirando hacia el lugar de donde provenía, lo vi
parado en medio del camino. Agitó los largos brazos como si tratase de apartar
un obstáculo impalpable, y los lobos se retiraron, justamente en esos momentos
una pesada nube pasó a través de la cara de la luna, de modo que volvimos a
sumirnos en la oscuridad.
14

Bramh Storker

Cuando pude ver otra vez, el conductor estaba subiendo a la calesa y los
lobos habían desaparecido. Todo esto fue tan extraño y misterioso que fui
sobrecogido por un miedo pánico, y no tuve valor para moverme ni para hablar.
El tiempo pareció interminable mientras continuamos nuestro camino, ahora en
la más completa oscuridad, pues las negras nubes oscurecían la luna.
Continuamos ascendiendo, con ocasionales períodos de rápidos descensos, pero
ascendiendo la mayor parte del tiempo.
Repentinamente tuve conciencia de que el conductor estaba deteniendo a
los caballos en el patio interior de un inmenso castillo ruinoso en parte, de cuyas
altas ventanas negras no salía un sólo rayo de luz, y cuyas quebradas murallas
mostraban una línea dentada que destacaba contra el cielo iluminado por la luz
de la luna.
II.- DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (continuación)
5 de mayo. Debo haber estado dormido, pues es seguro que si hubiese
estado plenamente despierto habría notado que nos acercábamos a tan
extraordinario lugar. En la oscuridad, el patio parecía ser de considerable
tamaño, y como de él partían varios corredores negros de grandes arcos
redondos, quizá parecía ser más grande de lo que era en realidad. Todavía no he
tenido la oportunidad de verlo a la luz del día.
Cuando se detuvo la calesa, el cochero saltó y me ofreció la mano para
ayudarme a descender. Una vez más, pude comprobar su prodigiosa fuerza. Su
mano prácticamente parecía una prensa de acero que hubiera podido estrujar la
mía si lo hubiese querido. Luego bajó mis cosas y las colocó en el suelo a mi
lado, mientras yo permanecía cerca de la gran puerta, vieja y tachonada de
grandes clavos de hierro, acondicionada en un zaguán de piedra maciza. Aun en
aquella tenue luz pude ver que la piedra estaba profusamente esculpida, pero
que las esculturas habían sido desgastadas por el tiempo y las lluvias. Mientras
yo permanecía en pie, el cochero saltó otra vez a su asiento y agitó las riendas;
los caballos iniciaron la marcha, y desaparecieron debajo de una de aquellas
negras aberturas con coche y todo.
Permanecí en silencio donde estaba, porque realmente no sabía que
hacer. No había señales de ninguna campana ni aldaba, y a través de aquellas
ceñudas paredes y oscuras ventanas lo más probable era que mi voz no
alcanzara a penetrar. El tiempo que esperé me pareció infinito, y sentí cómo las
dudas y los temores me asaltaban. ¿A qué clase de lugar había llegado, y entre
qué clase de gente me encontraba? ¿En qué clase de lúgubre aventura me había
embarcado? ¿Era aquél un incidente normal en la vida de un empleado del
procurador enviado a explicar la compra de una propiedad en Londres a un
extranjero? ¡Empleado del procurador! A Mina no le gustaría eso. Mejor
procurador, pues justamente antes de abandonar Londres recibía la noticia de
que mi examen había sido aprobado; ¡de tal modo que ahora yo ya era un
procurador hecho y derecho!
Comencé a frotarme los ojos y a pellizcarme, para ver si estaba despierto.
Todo me parecía como una horrible pesadilla, y esperaba despertar de pronto
encontrándome en mi casa con la aurora luchando a través de las ventanas, tal
como ya me había sucedido en otras ocasiones después de trabajar demasiado el
15

Bramh Storker

día anterior. Pero mi carne respondió a la prueba del pellizco, y mis ojos no se
dejaban engañar. Era indudable que estaba despierto y en los Cárpatos. Todo lo
que podía hacer era tener paciencia y esperar a que llegara la aurora.
En cuanto llegué a esta conclusión escuché pesados pasos que se
acercaban detrás de la gran puerta, y vi a través de las hendiduras el brillo de
una luz que se acercaba. Se escuchó el ruido de cadenas que golpeaban y el
chirrido de pesados cerrojos que se corrían. Una llave giró haciendo el conocido
ruido producido por el largo desuso, y la inmensa puerta se abrió hacia adentro.
En ella apareció un hombre alto, ya viejo, nítidamente afeitado, a excepción de
un largo bigote blanco, y vestido de negro de la cabeza a los pies, sin ninguna
mancha de color en ninguna parte. Tenía en la mano una antigua lámpara de
plata, en la cual la llama se quemaba sin globo ni protección de ninguna clase,
lanzando largas y ondulosas sombras al fluctuar por la corriente de la puerta
abierta. El anciano me hizo un ademán con su mano derecha, haciendo un gesto
cortés y hablando en excelente inglés, aunque con una entonación extraña:
—Bienvenido a mi casa. ¡Entre con libertad y por su propia voluntad!
No hizo ningún movimiento para acercárseme, sino que permaneció
inmóvil como una estatua, como si su gesto de bienvenida lo hubiese fijado en
piedra. Sin embargo, en el instante en que traspuse el umbral de la puerta, dio
un paso impulsivamente hacia adelante y, extendiendo la mano, sujetó la mía
con una fuerza que me hizo retroceder, un efecto que no fue aminorado por el
hecho de que parecía fría como el hielo; de que parecía más la mano de un
muerto que de un hombre vivo. Dijo otra vez:
—Bien venido a mi casa. Venga libremente, váyase a salvo, y deje algo de
la alegría que trae consigo.
La fuerza del apretón de mano era tan parecida a la que yo había notado
en el cochero, cuyo rostro no había podido ver, que por un momento dudé si no
se trataba de la misma persona a quien le estaba hablando; así es que para
asegurarme, le pregunté:
—¿El conde Drácula?
Se inclinó cortésmente al responderme.
—Yo soy Drácula; y le doy mi bienvenida, señor Harker, en mi casa. Pase;
el aire de la noche está frío, y seguramente usted necesita comer y descansar.
Mientras hablaba, puso la lámpara sobre un soporte en la pared, y
saliendo, tomó mi equipaje; lo tomó antes de que yo pudiese evitarlo. Yo
protesté, pero él insistió:
—No, señor; usted es mi huésped. Ya es tarde, y mis sirvientes no están a
mano. Deje que yo mismo me preocupe por su comodidad.
Insistió en llevar mis cosas a lo largo del corredor y luego por unas
grandes escaleras de caracol, y a través de otro largo corredor en cuyo piso de
piedra nuestras pisadas resonaban fuertemente. Al final de él abrió de golpe una
pesada puerta, y yo tuve el regocijo de ver un cuarto muy bien alumbrado en el
cual estaba servida una mesa para la cena, y en cuya chimenea un gran fuego de
leños, seguramente recién llevados, lanzaba destellantes llamas.
El conde se detuvo, puso mis maletas en el suelo, cerró la puerta y,
cruzando el cuarto, abrió otra puerta que daba a un pequeño cuarto octogonal
16

Bramh Storker

alumbrado con una simple lámpara, y que a primera vista no parecía tener
ninguna ventana. Pasando a través de éste, abrió todavía otra puerta y me hizo
señas para que pasara. Era una vista agradable, pues allí había un gran
dormitorio muy bien alumbrado y calentado con el fuego de otro hogar, que
también acababa de ser encendido, pues los leños de encima todavía estaban
frescos y enviaban un hueco chisporroteo a través de la amplia chimenea. El
propio conde dejó mi equipaje adentro y se retiró, diciendo antes de cerrar la
puerta:
—Necesitará, después de su viaje, refrescarse un poco y arreglar sus
cosas. Espero que encuentre todo lo que desee. Cuando termine venga al otro
cuarto, donde encontrará su cena preparada.
La luz y el calor de la cortés bienvenida que me dispensó el conde
parecieron disipar todas mis antiguas dudas y temores. Entonces, habiendo
alcanzado nuevamente mi estado normal, descubrí que estaba medio muerto de
hambre, así es que me arreglé lo más rápidamente posible y entré en la otra
habitación.
Encontré que la cena ya estaba servida. Mi anfitrión estaba en pie al lado
de la gran fogata, reclinado contra la chimenea de piedra; hizo un gracioso
movimiento con la mano, señalando la mesa, y dijo:
—Le ruego que se siente y cene como mejor le plazca. Espero que usted
me excuse por no acompañarlo; pero es que yo ya comí, y generalmente no ceno.
Le entregué la carta sellada que el señor Hawkins me había encargado. Él
la abrió y la leyó seriamente; luego, con una encantadora sonrisa, me la dio para
que yo la leyera. Por lo menos un pasaje de ella me proporcionó gran placer:
"Lamento que un ataque de gota, enfermedad de la cual estoy
constantemente sufriendo, me haga absolutamente imposible efectuar cualquier
viaje por algún tiempo; pero me alegra decirle que puedo enviarle un sustituto
eficiente, una persona en la cual tengo la más completa confianza. Es un hombre
joven, lleno de energía y de talento, y de gran ánimo y disposición. Es discreto y
silencioso, y ha crecido y madurado a mi servicio. Estará preparado para
atenderlo cuando usted guste durante su estancia en esa ciudad, y tomará
instrucciones de usted en todos los asuntos."
El propio conde se acercó a mí y quitó la tapa del plato, y de inmediato
ataqué un excelente pollo asado. Esto, con algo de queso y ensalada, y una
botella de Tokay añejo, del cual bebí dos vasos, fue mi cena. Durante el tiempo
que estuve comiendo el conde me hizo muchas preguntas acerca de mi viaje, y
yo le comuniqué todo lo que había experimentado.
Para ese tiempo ya había terminado la cena, y por indicación de mi
anfitrión había acercado una silla al fuego y había comenzado a fumar un
cigarro que él me había ofrecido al mismo tiempo que se excusaba por no fumar.
Así tuve oportunidad de observarlo, y percibí que tenía una fisonomía de rasgos
muy acentuados.
Su cara era fuerte, muy fuerte, aguileña, con un puente muy marcado
sobre la fina nariz y las ventanas de ella peculiarmente arqueadas; con una
frente alta y despejada, y el pelo gris que le crecía escasamente alrededor de las
sienes, pero profusamente en otras partes. Sus cejas eran muy espesas, casi se

17

Bramh Storker

encontraban en el entrecejo, y con un pelo tan abundante que parecía
encresparse por su misma profusión.
La boca, por lo que podía ver de ella bajo el tupido bigote, era fina y tenía
una apariencia más bien cruel, con unos dientes blancos peculiarmente agudos;
éstos sobresalían sobre los labios, cuya notable rudeza mostraba una singular
vitalidad en un hombre de su edad. En cuanto a lo demás, sus orejas eran
pálidas y extremadamente puntiagudas en la parte superior; el mentón era
amplio y fuerte, y las mejillas firmes, aunque delgadas. La tez era de una palidez
extraordinaria.
Entre tanto, había notado los dorsos de sus manos mientras descansaban
sobre sus rodillas a la luz del fuego, y me habían parecido bastante blancas y
finas; pero viéndolas más de cerca, no pude evitar notar que eran bastante
toscas, anchas y con dedos rechonchos. Cosa rara, tenían pelos en el centro de la
palma. Las uñas eran largas y finas, y recortadas en aguda punta. Cuando el
conde se inclinó hacia mí y una de sus manos me tocó, no pude reprimir un
escalofrío. Pudo haber sido su aliento, que era fétido, pero lo cierto es que una
terrible sensación de náusea se apoderó de mí, la cual, a pesar del esfuerzo que
hice, no pude reprimir. Evidentemente, el conde, notándola, se retiró, y con una
sonrisa un tanto lúgubre, que mostró más que hasta entonces sus protuberantes
dientes, se sentó otra vez en su propio lado frente a la chimenea. Los dos
permanecimos silenciosos unos instantes, y cuando miró hacia la ventana vi los
primeros débiles fulgores de la aurora, que se acercaba. Una extraña quietud
parecía envolverlo todo; pero al escuchar más atentamente, pude oír, como si
proviniera del valle situado más abajo, el aullido de muchos lobos. Los ojos del
conde destellaron, y dijo:
—Escúchelos. Los hijos de la noche. ¡Qué música la que entonan!
Pero viendo, supongo, alguna extraña expresión en mi rostro, se apresuró
a agregar:
—¡Ah, sir! Ustedes los habitantes de la ciudad no pueden penetrar en los
sentimientos de un cazador.
Luego se incorporó, y dijo:
—Pero la verdad es que usted debe estar cansado. Su alcoba esta
preparada, y mañana podrá dormir tanto como desee. Estaré ausente hasta el
atardecer, así que ¡duerma bien, y dulces sueños!
Con una cortés inclinación, él mismo me abrió la puerta que comunicaba
con el cuarto octogonal, y entró en mi dormitorio.
Estoy desconcertado. Dudo, temo, pienso cosas extrañas, y yo mismo no
me atrevo a confesarme a mi propia alma. ¡Que Dios me proteja, aunque sólo
sea por amor a mis seres queridos!
7 de mayo. Es otra vez temprano por la mañana, pero he descansado bien
las últimas 24 horas. Dormí hasta muy tarde, entrado el día. Cuando me hube
vestido, entré al cuarto donde habíamos cenado la noche anterior y encontré un
desayuno frío que estaba servido, con el café caliente debido a que la cafetera
había sido colocada sobre la hornalla. Sobre la mesa había una tarjeta en la cual
estaba escrito lo siguiente:

18

Bramh Storker

"Tengo que ausentarme un tiempo.
No me espere. D."
Me senté y disfruté de una buena comida. Cuando hube terminado,
busqué una campanilla, para hacerles saber a los sirvientes que ya había
terminado, pero no pude encontrar ninguna. Ciertamente en la casa hay algunas
deficiencias raras, especialmente si se consideran las extraordinarias muestras
de opulencia que me rodean. El servicio de la mesa es de oro, y tan bellamente
labrado que debe ser de un valor inmenso. Las cortinas y los forros de las sillas y
los sofás, y los cobertores de mi cama, son de las más costosas y bellas telas, y
deben haber sido de un valor fabuloso cuando las hicieron, pues parecen tener
varios cientos de años, aunque se encuentran todavía en buen estado.
Vi algo parecido a ellas en Hampton Court, pero aquellas estaban usadas
y rasgadas por las polillas. Pero todavía en ningún cuarto he encontrado un
espejo. Ni siquiera hay un espejo de mano en mi mesa, y para poder afeitarme o
peinarme me vi obligado a sacar mi pequeño espejo de mi maleta. Todavía no he
visto tampoco a ningún sirviente por ningún lado, ni he escuchado ningún otro
ruido cerca del castillo, excepto el aullido de los lobos. Poco tiempo después de
que hube terminado mi comida (no sé cómo llamarla, si desayuno o cena, pues
la tomé entre las cinco y las seis de la tarde) busqué algo que leer, pero no quise
deambular por el castillo antes de pedir permiso al conde. En el cuarto no pude
encontrar absolutamente nada, ni libros ni periódicos ni nada impreso, así es
que abrí otra puerta del cuarto y encontré una especie de biblioteca. Traté de
abrir la puerta opuesta a la mía, pero la encontré cerrada con llave.
En la biblioteca encontré, para mi gran regocijo, un vasto número de
libros en inglés, estantes enteros llenos de ellos, y volúmenes de periódicos y
revistas encuadernados. Una mesa en el centro estaba llena de revistas y
periódicos ingleses, aunque ninguno de ellos era de fecha muy reciente. Los
libros eran de las más variadas clases: historia, geografía, política, economía
política, botánica, biología, derecho, y todos refiriéndose a Inglaterra y a la vida
y costumbres inglesas. Había incluso libros de referencia tales como el
directorio de Londres, los libros "Rojo" y "Azul", el almanaque de Whitaker, los
catálogos del Ejército y la Marina, y, lo que me produjo una gran alegría ver, el
catálogo de Leyes.
Mientras estaba viendo los libros, la puerta se abrió y entró el conde. Me
saludó de manera muy efusiva y deseó que hubiese tenido buen descanso
durante la noche.
Luego, continuó:
—Me agrada que haya encontrado su camino hasta aquí, pues estoy
seguro que aquí habrá muchas cosas que le interesarán. Estos compañeros —
dijo, y puso su mano sobre unos libros han sido muy buenos amigos míos, y
desde hace algunos años, desde que tuve la idea de ir a Londres, me han dado
muchas, muchas horas de placer. A través de ellos he aprendido a conocer a su
gran Inglaterra; y conocerla es amarla. Deseo vehemente caminar por las
repletas calles de su poderoso Londres; estar en medio del torbellino y la prisa
de la humanidad, compartir su vida, sus cambios y su muerte, y todo lo que la
hace ser lo que es. Pero, ¡ay!, hasta ahora sólo conozco su lengua a través de
libros. A usted, mi amigo, ¿le parece que sé bien su idioma?
—Pero, señor conde —le dije —, ¡usted sabe y habla muy bien el inglés!
19

Bramh Storker

Hizo una grave reverencia.
—Le doy las gracias, mi amigo, por su demasiado optimista estimación;
sin embargo, temo que me encuentro apenas comenzando el camino por el que
voy a viajar. Verdad es que conozco la gramática y el vocabulario, pero todavía
no me expreso con fluidez.
—Insisto —le dije— en que usted habla en forma excelente.
—No tanto —respondió él—. Es decir, yo sé que si me desenvolviera y
hablara en su Londres, nadie allí hay que no me tomara por un extranjero. Eso
no es suficiente para mí. Aquí soy un noble, soy un boyar; la gente común me
conoce y yo soy su señor. Pero un extranjero en una tierra extranjera, no es
nadie; los hombres no lo conocen, y no conocer es no importar. Yo estoy
contento si soy como el resto, de modo que ningún hombre me pare si me ve, o
haga una pausa en sus palabras al escuchar mi voz, diciendo: "Ja, ja, ¡un
extranjero!" He sido durante tanto tiempo un señor que seré todavía un señor, o
por lo menos nadie prevalecerá sobre mí. Usted no viene a mí solo como agente
de mi amigo Peter Hawkins, de Exéter, a darme los detalles acerca de mi nueva
propiedad en Londres. Yo espero que usted se quede conmigo algún tiempo,
para que mediante muestras conversaciones yo pueda aprender el acento inglés;
y me gustaría mucho que usted me dijese cuando cometo un error, aunque sea el
más pequeño, al hablar. Siento mucho haber tenido que ausentarme durante
tanto tiempo hoy, pero espero que usted perdonará a alguien que tiene tantas
cosas importantes en la mano.
Por supuesto que yo dije todo lo que se puede decir acerca de tener buena
voluntad, y le pregunté si podía entrar en aquel cuarto cuando quisiese. Él
respondió que sí, y agregó:
—Puede usted ir a donde quiera en el castillo, excepto donde las puertas
están cerradas con llave, donde por supuesto usted no querrá ir. Hay razón para
que todas las cosas sean como son, y si usted viera con mis ojos y supiera con mi
conocimiento, posiblemente entendería mejor.
Yo le aseguré que así sería, y él continuó:
—Estamos en Transilvania; y Transilvania no es Inglaterra. Nuestra
manera de ser no es como su manera de ser, y habrá para usted muchas cosas
extrañas. Es más, por lo que usted ya me ha contado de sus experiencias, ya
sabe algo de qué cosas extrañas pueden ser.
Esto condujo a mucha conversación; y era evidente que él quería hablar
aunque sólo fuese por hablar. Le hice muchas preguntas relativas a cosas que ya
me habían pasado o de las cuales yo ya había tomado nota. Algunas veces
esquivó el tema o cambió de conversación simulando no entenderme; pero
generalmente me respondió a todo lo que le pregunté de la manera más franca.
Entonces, a medida que pasaba el tiempo y yo iba entrando en más confianza, le
pregunté acerca de algunos de los sucesos extraños de la noche anterior, como
por ejemplo, por qué el cochero iba a los lugares a donde veía la llama azul.
Entonces él me explicó que era creencia común que cierta noche del año (de
hecho la noche pasada, cuando los malos espíritus, según se cree, tienen
ilimitados poderes) aparece una llama azul en cualquier lugar donde haya sido
escondido algún tesoro.

20

Bramh Storker

Que hayan sido escondidos tesoros en la región por la cual usted pasó
anoche —continuó él—, es cosa que está fuera de toda duda. Esta ha sido tierra
en la que han peleado durante siglos los valacos, los sajones y los turcos. A decir
verdad, sería difícil encontrar un pie cuadrado de tierra en esta región que no
hubiese sido enriquecido por la sangre de hombres, patriotas o invasores. En la
antigüedad hubo tiempos agitados, cuando los austriacos y húngaros llegaban
en hordas y los patriotas salían a enfrentárseles, hombres y mujeres, ancianos y
niños, esperaban su llegada entre las rocas arriba de los desfiladeros para
lanzarles destrucción y muerte a ellos con sus aludes artificiales. Cuando los
invasores triunfaban encontraban muy poco botín, ya que todo lo que había era
escondido en la amable tierra.
—¿Pero cómo es posible —pregunté yo— que haya pasado tanto tiempo
sin ser descubierto, habiendo una señal tan certera para descubrirlo, bastando
con que el hombre se tome el trabajo solo de mirar?
El conde sonrió, y al correrse sus labios hacia atrás sobre sus encías, los
caninos, largos y agudos, se mostraron insólitamente. Respondió:
—¡Porque el campesino es en el fondo de su corazón cobarde e imbécil!
Esas llamas sólo aparecen en una noche; y en esa noche ningún hombre de esta
tierra, si puede evitarlo, se atreve siquiera a espiar por su puerta. Y, mi querido
señor, aunque lo hiciera, no sabría qué hacer. Le aseguro que ni siquiera el
campesino que usted me dijo que marcó los lugares de la llama sabrá donde
buscar durante el día, por el trabajo que hizo esa noche. Hasta usted, me atrevo
a afirmar, no sería capaz de encontrar esos lugares otra vez. ¿No es cierto?
—Sí, es verdad —dije yo—. No tengo ni la más remota idea de donde
podría buscarlos.
Luego pasamos a otros temas.
—Vamos —me dijo al final—, cuénteme de Londres y de la casa que ha
comprado a mi nombre.
Excusándome por mi olvido, fui a mi cuarto a sacar los papeles de mi
portafolios. Mientras los estaba colocando en orden, escuché un tintineo de
porcelana y plata en el otro cuarto, y al atravesarlo, noté que la mesa había sido
arreglada y la lámpara encendida, pues para entonces ya era bastante tarde.
También en el estudio o biblioteca estaban encendidas las lámparas, y encontré
al conde yaciendo en el sofá, leyendo, de todas las cosas en el mundo, una Guía
Inglesa de Bradshaw. Cuando yo entré, él quitó los libros y papeles de la mesa; y
entonces comencé a explicarle los planos y los hechos, y los números. Estaba
interesado por todo, y me hizo infinidad de preguntas relacionadas con el lugar
y sus alrededores. Estaba claro que él había estudiado de antemano todo lo que
podía esperar en cuanto al tema de su vecindario, pues evidentemente al final él
sabía mucho más que yo. Cuando yo le señalé eso, respondió:
—Pero, mi amigo, ¿no es necesario que sea así? Cuando yo vaya allá
estaré completamente solo, y mi amigo Harker Jonathan, no, perdóneme, caigo
siempre en la costumbre de mi país de poner primero su nombre patronímico;
así pues, mi amigo Jonathan Harker no va a estar a mi lado para corregirme y
ayudarme. Estaré en Exéter, a kilómetros de distancia, trabajando
probablemente en papeles de la ley con mi otro amigo, Peter Hawkins. ¿No es
así?

21

Bramh Storker

Entramos de lleno al negocio de la compra de la propiedad en Purfleet.
Cuando le hube explicado los hechos y ya tenía su firma para los papeles
necesarios, y había escrito una carta con ellos para enviársela al señor Hawkins,
comenzó a preguntarme cómo había encontrado un lugar tan apropiado.
Entonces yo le leí las notas que había hecho en aquel tiempo, y las cuales
transcribo aquí:
"En Purfleet, al lado de la carretera, me encontré con un lugar que parece
ser justamente el requerido, y donde había expuesto un rótulo que anunciaba
que la propiedad estaba en venta. Está rodeado de un alto muro, de estructura
antigua, construido de pesadas piedras, y que no ha sido reparado durante un
largo número de años. Los portones cerrados son de pesado roble viejo y hierro,
todo carcomido por el moho.
"La propiedad es llamada Carfax, que sin duda es una corrupción del
antiguo Quatre Face, ya que la casa tiene cuatro lados, coincidiendo con los
puntos cardinales. Contiene en total unos veinte acres, completamente rodeados
por el sólido muro de piedra arriba mencionado. El lugar tiene muchos árboles,
lo que le da un aspecto lúgubre, y también hay una poza o pequeño lago,
profundo, de apariencia oscura, evidentemente alimentado por algunas fuentes,
ya que el agua es clara y se desliza en una corriente bastante apreciable. La casa
es muy grande y de todas las épocas pasadas, diría yo, hasta los tiempos
medievales, pues una de sus partes es de piedra sumamente gruesa, con solo
unas pocas ventanas muy arriba y pesadamente abarrotadas con hierro.
“Parece una parte de un castillo, y está muy cerca a una vieja capilla o
iglesia. No pude entrar en ella, pues no tenía la llave de la puerta que conducía a
su interior desde la casa, pero he tomado con mi kodak vistas desde varios
puntos. La casa ha sido agregada, pero de una manera muy rara, y solo puedo
adivinar aproximadamente la extensión de tierra que cubre, que debe ser
mucha. Sólo hay muy pocas casas cercanas, una de ellas es muy larga,
recientemente ampliada, y acondicionada para servir de asilo privado de
lunáticos. Sin embargo, no es visible desde el terreno.
Cuando hube terminado, el conde dijo:
—Me alegra que sea grande y vieja. Yo mismo provengo de una antigua
familia, y vivir en una casa nueva me mataría. Una casa no puede hacerse
habitable en un día, y, después de todo, qué pocos son los días necesarios para
hacer un siglo. También me regocija que haya una capilla de tiempos
ancestrales. Nosotros, los nobles transilvanos, no pensamos con agrado que
nuestros huesos puedan algún día descansar entre los muertos comunes. Yo no
busco ni la alegría ni el júbilo, ni la brillante voluptuosidad de muchos rayos de
sol y aguas centelleantes que agradan tanto a los jóvenes alegres. Yo ya no soy
joven; y mi corazón, a través de los pesados años de velar sobre los muertos, ya
no está dispuesto para el regocijo. Es más: las murallas de mi castillo están
quebradas; muchas son las sombras, y el viento respira frío a través de las rotas
murallas y casamatas. Amo la sombra y la oscuridad, y prefiero, cuando puedo,
estar a solas con mis pensamientos.
De alguna forma sus palabras y su mirada no parecían estar de acuerdo, o
quizá era que la expresión de su rostro hacía que su sonrisa pareciera maligna y
saturnina.

22

Bramh Storker

Al momento, excusándose, me dejó, pidiéndome que recogiera todos mis
papeles. Había estado ya un corto tiempo ausente, y yo comencé a hojear
algunos de los libros que tenía más cerca. Uno era un atlas, el cual,
naturalmente, estaba abierto en Inglaterra, como si el mapa hubiese sido muy
usado. Al mirarlo encontré ciertos lugares marcados con pequeños anillos, y al
examinar éstos noté que uno estaba cerca de Londres, en el lado este,
manifiestamente donde su nueva propiedad estaba situada. Los otros dos eran
Exéter y Whitby, en la costa de Yorkshire.
Transcurrió aproximadamente una hora antes de que el conde regresara.
—¡Ajá! —dijo él—, ¿todavía con sus libros? ¡Bien! Pero no debe usted
trabajar siempre. Venga; me han dicho que su cena ya esta preparada.
Me tomó del brazo y entramos en el siguiente cuarto, donde encontré una
excelente cena ya dispuesta sobre la mesa. Nuevamente el conde se disculpó, ya
que había cenado durante el tiempo que había estado fuera de casa. Pero al igual
que la noche anterior, se sentó y charló mientras yo comía. Después de cenar yo
fumé, e igual a la noche previa, el conde se quedó conmigo, charlando y
haciendo preguntas sobre todos los posibles temas, hora tras hora. Yo sentí que
ya se estaba haciendo muy tarde, pero no dije nada, pues me sentía con la
obligación de satisfacer los deseos de mi anfitrión en cualquier forma posible.
No me sentía soñoliento, ya que la larga noche de sueño del día anterior me
había fortalecido; pero no pude evitar experimentar ese escalofrío que lo
sobrecoge a uno con la llegada de la aurora, que es a su manera, el cambio de
marea. Dicen que la gente que está agonizando muere generalmente con el
cambio de la aurora o con el cambio de la marea; y cualquiera que haya estado
cansado y obligado a mantenerse en su puesto, ha experimentado este cambio
en la atmósfera y puede creerlo. De pronto, escuchamos el cántico de un gallo,
llegando con sobrenatural estridencia a través de la clara mañana; el conde
Drácula saltó sobre sus pies, y dijo:
—¡Pues ya llegó otra vez la mañana! Soy muy abusivo obligándole a que
se quede despierto tanto tiempo. Debe usted hacer su conversación acerca de mi
querido nuevo país Inglaterra menos interesante, para que yo no olvide cómo
vuela el tiempo entre nosotros.
Y dicho esto, haciendo una reverencia muy cortés, se alejó rápidamente.
Yo entré en mi cuarto y abrí las cortinas, pero había poco que observar;
mi ventana daba al patio central, y todo lo que pude ver fue el caluroso gris del
cielo despejado. Así es que volví a cerrar las ventanas, y he escrito lo relativo a
este día.
8 de mayo. Cuando comencé a escribir este libro temí que me estuviese
explayando demasiado; pero ahora me complace haber entrado en detalle desde
un principio, pues hay algo tan extraño acerca de este lugar y de todas las cosas
que suceden, que no puedo sino sentirme inquieto. Desearía estar lejos de aquí,
o jamás haber venido. Puede ser que esta extraña existencia de noche me esté
afectando, ¡pero cómo desearía que eso fuese todo! Si hubiese alguien con quien
pudiera hablar creo que lo soportaría, pero no hay nadie. Sólo tengo al conde
para hablar, ¡y él...! Temo ser la única alma viviente el lugar. Permítaseme ser
prosaico tanto como los hechos lo sean; me ayudará esto mucho a soportar la

23

Bramh Storker

situación; y la imaginación no debe corromperse conmigo. Si lo hace, estoy
perdido. Digamos de una vez por todas en qué situación me encuentro, o
parezco encontrarme.
Dormí sólo unas cuantas horas al ir a la cama, y sintiendo que no podía
dormir más, me levanté. Colgué mi espejo de afeitar en la ventana y apenas
estaba comenzando a afeitarme. De pronto, sentí una mano sobre mi hombro, y
escuché la voz del conde diciéndome: "Buenos días." Me sobresaltó, pues me
maravilló que no lo hubiera visto, ya que la imagen del espejo cubría la totalidad
del cuarto detrás de mí. Debido al sobresalto me corté ligeramente, pero de
momento no lo noté. Habiendo contestado al saludo del conde, me volví al
espejo para ver cómo me había equivocado. Esta vez no podía haber ningún
error, pues el hombre estaba cerca de mí y yo podía verlo por sobre mi hombro
¡pero no había ninguna imagen de él en el espejo! Todo el cuarto detrás de mí
estaba reflejado, pero no había en él señal de ningún hombre, a excepción de mí
mismo. Esto era sorprendente, y, sumado a la gran cantidad de cosas raras que
ya habían sucedido, comenzó a incrementar ese vago sentimiento de inquietud
que siempre tengo cuando el conde está cerca. Pero en ese instante vi que la
herida había sangrado ligeramente y que un hilillo de sangre bajaba por mi
mentón. Deposité la navaja de afeitar, y al hacerlo me di media vuelta buscando
un emplasto adhesivo. Cuando el conde vio mi cara, sus ojos relumbraron con
una especie de furia demoníaca, y repentinamente se lanzó sobre mi garganta.
Yo retrocedí y su mano tocó la cadena del rosario que sostenía el crucifijo. Hizo
un cambio instantáneo en él, pues la furia le pasó tan rápidamente que apenas
podía yo creer que jamás la hubiera sentido.
—Tenga cuidado —dijo él—, tenga cuidado de no cortarse. Es más
peligroso de lo que usted cree en este país —añadió, tomando el espejo de
afeitar—. Y esta maldita cosa es la que ha hecho el follón. Es una burbuja
podrida de la vanidad del hombre. ¡Lejos con ella!
Al decir esto abrió la pesada ventana y con un tirón de su horrible mano
lanzó por ella el espejo, que se hizo añicos en las piedras del patio interior
situado en el fondo.
Luego se retiró sin decir palabra. Todo esto es muy enojoso, porque ahora
no veo cómo voy a poder afeitarme, a menos que use la caja de mi reloj o el
fondo de mi vasija de afeitar, que afortunadamente es de metal.
Cuando entré al comedor el desayuno estaba preparado; pero no pude
encontrar al conde por ningún lugar. Así es que desayuné solo. Es extraño que
hasta ahora todavía no he visto al conde comer o beber. ¡Debe ser un hombre
muy peculiar! Después del desayuno hice una pequeña exploración en el
castillo. Subí por las gradas y encontré un cuarto que miraba hacia el sur. La
vista era magnífica, y desde donde yo me encontraba tenía toda la oportunidad
para apreciarla. El castillo se encuentra al mismo borde de un terrible
precipicio. ¡Una piedra cayendo desde la ventana puede descender mil pies sin
tocar nada! Tan lejos como el ojo alcanza a divisar, solo se ve un mar de verdes
copas de árboles, con alguna grieta ocasional donde hay un abismo. Aquí y allí
se ven hilos de plata de los ríos que pasan por profundos desfiladeros a través
del bosque.
Pero no estoy con ánimo para describir tanta belleza, pues cuando hube
contemplado la vista exploré un poco más; por todos lados puertas, puertas,

24

Bramh Storker

puertas, todas cerradas y con llave. No hay ningún lugar, a excepción de las
ventanas en las paredes del castillo, por el cual se pueda salir.
¡El castillo es en verdad una prisión, y yo soy un prisionero!
III.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (continuación)
Cuando me di cuenta de que era un prisionero, una especie de sensación
salvaje se apoderó de mí. Corrí arriba y abajo por las escaleras, pulsando cada
puerta y mirando a través de cada ventana que encontraba; pero después de un
rato la convicción de mi impotencia se sobrepuso a todos mis otros
sentimientos. Ahora, después de unas horas, cuando pienso en ello me imagino
que debo haber estado loco, pues me comporté muy semejante a una rata cogida
en una trampa. Sin embargo, cuando tuve la convicción de que era impotente,
me senté tranquilamente, tan tranquilamente como jamás lo he hecho en mi
vida, y comencé a pensar que era lo mejor que podía hacer. De una cosa sí estoy
seguro: que no tiene sentido dar a conocer mis ideas al conde. Él sabe
perfectamente que estoy atrapado; y como él mismo es quien lo ha hecho, e
indudablemente tiene sus motivos para ello, si le confieso completamente mi
situación sólo tratará de engañarme.
Por lo que hasta aquí puedo ver, mi único plan será mantener mis
conocimientos y mis temores para mí mismo, y mis ojos abiertos. Sé que o estoy
siendo engañado como un niño, por mis propios temores, o estoy en un aprieto;
y si esto último es lo verdadero, necesito y necesitaré todos mis sesos para poder
salir adelante.
Apenas había llegado a esta conclusión cuando oí que la gran puerta de
abajo se cerraba, y supe que el conde había regresado. No llegó de inmediato a la
biblioteca, por lo que yo cautelosamente regresé a mi cuarto, y lo encontré
arreglándome la cama. Esto era raro, pero sólo confirmó lo que yo ya había
estado sospechando durante bastante tiempo: en la casa no había sirvientes.
Cuando después lo vi a través de la hendidura de los goznes de la puerta
arreglando la mesa en el comedor, ya no tuve ninguna duda; pues si él se
encargaba de hacer todos aquellos oficios minúsculos, seguramente era la
prueba de que no había nadie más en el castillo, y el mismo conde debió haber
sido el cochero que me trajo en la calesa hasta aquí. Esto es un pensamiento
terrible; pues si es así, significa que puede controlar a los lobos, tal como lo hizo,
por el solo hecho de levantar la mano en silencio. ¿Por qué habrá sido que toda
la gente en Bistritz y en el coche sentían tanto temor por mí? ¿Qué significado le
daban al crucifijo, al ajo, a la rosa salvaje, al fresno de montaña? ¡Bendita sea
aquella buena mujer que me colgó el crucifijo alrededor del cuello! Me da
consuelo y fuerza cada vez que lo toco. Es divertido que una cosa a la cual me
enseñaron que debía ver con desagrado y como algo idolátrico pueda ser de
ayuda en tiempo de soledad y problemas. ¿Es que hay algo en la esencia misma
de la cosa, o es que es un medio, una ayuda tangible que evoca el recuerdo de
simpatías y consuelos? Puede ser que alguna vez deba examinar este asunto y
tratar de decirme acerca de él. Mientras tanto debo averiguar todo lo que pueda
sobre el conde Drácula, pues eso me puede ayudar a comprender. Esta noche lo
haré que hable sobre él mismo, volteando la conversación en esa dirección. Sin
embargo, debo ser muy cuidadoso para no despertar sus sospechas.

25

Bramh Storker

Medianoche. He tenido una larga conversación con el conde. Le hice unas
cuantas preguntas acerca de la historia de Transilvania, y él respondió al tema
en forma maravillosa. Al hablar de cosas y personas, y especialmente de
batallas, habló como si hubiese estado presente en todas ellas. Esto me lo
explicó posteriormente diciendo que para un boyar el orgullo de su casa y su
nombre es su propio orgullo, que la gloria de ellos es su propia gloria, que el
destino de ellos es su propio destino. Siempre que habló de su casa se refería a
ella diciendo "nosotros", y casi todo el tiempo habló en plural, tal como hablan
los reyes. Me gustaría poder escribir aquí exactamente todo lo que él dijo, pues
para mí resulta extremadamente fascinante. Parecía estar ahí toda la historia del
país. A medida que hablaba se fue excitando, y se paseó por el cuarto tirando de
sus grandes bigotes blancos y sujetando todo lo que tenía en sus manos como si
fuese a estrujar lo a pura fuerza. Dijo una cosa que trataré de describir lo más
exactamente posible que pueda; pues a su manera, en ella está narrada toda la
historia de su raza:
"Nosotros los escequelios tenemos derecho a estar orgullosos, pues por
nuestras venas circula la sangre de muchas razas bravías que pelearon como
pelean los leones por su señorío. Aquí, en el torbellino de las razas europeas, la
tribu ugric trajo desde Islandia el espíritu de lucha que Thor y Wodin les habían
dado, y cuyos bersequers demostraron tan clara e intensamente en las costas de
Europa (¿qué digo?, y de Asia y de África también) que la misma gente creyó
que habían llegado los propios hombres-lobos.
Aquí también, cuando llegaron, encontraron a los hunos, cuya furia
guerrera había barrido la tierra como una llama viviente, de tal manera que la
gente moribunda creía que en sus venas corría la sangre de aquellas brujas
antiguas, quienes expulsadas de Seythia se acoplaron con los diablos en el
desierto. ¡Tontos, tontos! ¿Qué diablo o qué bruja ha sido alguna vez tan grande
como Atila, cuya sangre está en estas venas? —dijo, levantando sus brazos —.
¿Puede ser extraño que nosotros seamos una raza conquistadora; que seamos
orgullosos; que cuando los magiares, los lombardos, los avares, los búlgaros o
los turcos se lanzaron por miles sobre nuestras fronteras nosotros los hayamos
rechazado? ¿Es extraño que cuando Arpad y sus legiones se desparramaron por
la patria húngara nos encontraran aquí al llegar a la frontera; que el Honfoglalas
se completara aquí? Y cuando la inundación húngara se desplazó hacia el este,
los escequelios fueron proclamados parientes por los misteriosos magiares, y
fue a nosotros durante siglos que se nos confió la guardia de la frontera de
Turquía. Hay más que eso todavía, el interminable deber de la guardia de la
frontera, pues como dicen los turcos el agua duerme, y el enemigo vela. ¿Quién
más feliz que nosotros entre las cuatro naciones recibió “la espada
ensangrentada”, o corrió más rápidamente al lado del rey cuando éste lanzaba
su grito de guerra? ¿Cuándo fue redimida la gran vergüenza de la nación, la
vergüenza de Cassova, cuando las banderas de los valacos y de los magiares
cayeron abatidas bajo la creciente? ¿Quién fue sino uno de mi propia raza que
bajo el nombre de Voivode cruzó el Danubio y batió a los turcos en su propia
tierra? ¡Este era indudablemente un Drácula! ¿Quién fue aquel que a su propio
hermano indigno, cuando hubo caído, vendió su gente a los turcos y trajo sobre
ellos la vergüenza de la esclavitud? ¡No fue, pues, este Drácula, quien inspiró a
aquel otro de su raza que en edades posteriores llevó una y otra vez a sus fuerzas
sobre el gran río y dentro de Turquía; que, cuando era derrotado regresaba una
y otra vez, aunque tuviera que ir solo al sangriento campo donde sus tropas

26

Bramh Storker

estaban siendo mortalmente destrozadas, porque sabía que sólo él podía
garantizar el triunfo! Dicen que él solo pensaba en él mismo. ¡Bah! ¿De qué
sirven los campesinos sin un jefe? ¿En qué termina una guerra que no tiene un
cerebro y un corazón que la dirija? Más todavía, cuando, después de la batalla
de Mohacs, nos sacudimos el yugo húngaro, nosotros los de sangre Drácula
estábamos entre sus dirigentes, pues nuestro espíritu no podía soportar que no
fuésemos libres. Ah, joven amigo, los escequelios (y los Drácula como la sangre
de su corazón, su cerebro y sus espadas) pueden enorgullecerse de una tradición
que los retoños de los hongos como los Hapsburgo y los Romanoff nunca
pueden alcanzar. Los días de guerra ya terminaron. La sangre es una cosa
demasiado preciosa en estos días de paz deshonorable; y las glorias de las
grandes razas son como un cuento que se narra.
Para aquel tiempo ya se estaba acercando la mañana, y nos fuimos a
acostar. (Rec., este diario parece tan horrible como el comienzo de las "Noches
Árabes", pues todo tiene que suspenderse al cantar el gallo —o como el fantasma
del padre de Hamlet.)
12 de mayo. Permítaseme comenzar con hechos, con meros y escuetos
hechos, verificados con libros y números, y de los cuales no puede haber duda
alguna. No debo confundirlos con experiencias que tendrán que descansar en mi
propia observación, o en mi memoria de ellas. Anoche, cuando el conde llegó de
su cuarto, comenzó por hacerme preguntas de asuntos legales y en la manera en
que se tramitaban cierta clase de negocios. Había pasado el día fatigadamente
sobre libros y, simplemente para mantener mi mente ocupada, comencé a
reflexionar sobre algunas cosas que había estado examinando en la posada de
Lincoln. Hay un cierto método en las pesquisas del conde, de tal manera que
trataré de ponerlas en su orden de sucesión. El conocimiento puede de alguna
forma y alguna vez serme útil.
Primero me preguntó si un hombre en Inglaterra puede tener dos
procuradores o más. Le dije que si deseaba podía tener una docena, pero que no
sería oportuno tener más de un procurador empleado en una transacción,
debido a que sólo podía actuar uno cada vez, y que estarlos cambiando sería
seguro actuar en contra de su interés. Pareció que entendió bien lo que le quería
decir y continuó preguntándome si habría una dificultad práctica al tener un
hombre atendiendo, digamos, las finanzas, y a otro preocupándose por los
embarques, en caso de que se necesitara ayuda local en un lugar lejano de la
casa del procurador financiero. Yo le pedí que me explicara más completamente,
de tal manera que no hubiera oportunidad de que yo pudiera darle un juicio
erróneo. Entonces dijo:
—Pondré un ejemplo. Su amigo y mío, el señor Peter Hawkins, desde la
sombra de su bella catedral en Exéter, que queda bastante retirada de Londres,
compra para mí a través de sus buenos oficios una propiedad en Londres. ¡Muy
bien! Ahora déjeme decirle francamente, a menos que usted piense que es muy
extraño que yo haya solicitado los servicios de alguien tan lejos de Londres, en
lugar de otra persona residente ahí, que mi único motivo fue que ningún interés
local fuese servido excepto mis propios deseos. Y como alguien residiendo en
Londres pudiera tener, tal vez, algún propósito para sí o para amigos a quienes
sirve, busqué a mi agente en la campiña, cuyos trabajos sólo serían para mi
interés. Ahora, supongamos, yo, que tengo muchos asuntos pendientes, deseo
27

Bramh Storker

embarcar algunas cosas, digamos, a Newcastle, o Durham, o Harwich, o Dover,
¿no podría ser que fuese más fácil hacerlo consignándolas a uno de estos
puertos?
Yo le respondí que era seguro que sería más fácil, pero que nosotros los
procuradores teníamos un sistema de agencias de unos a otros, de tal manera
que el trabajo local podía hacerse localmente bajo instrucción de cualquier
procurador, por lo que el cliente, poniéndose simplemente en las manos de un
hombre, podía ver que sus deseos se cumplieran sin tomarse más molestias.
—Pero —dijo él—, yo tendría la libertad de dirigirme a mí mismo. ¿No es
así?
—Por supuesto —le repliqué —; y así hacen muchas veces hombres de
negocios, quienes no desean que la totalidad de sus asuntos sean conocidos por
una sola persona.
—¡Magnífico! —exclamó.
Y entonces pasó a preguntarme acerca de los medios para enviar cosas en
consignación y las formas por las cuales se tenían que pasar, y toda clase de
dificultades que pudiesen sobrevenir, pero que pudiesen ser previstas
pensándolas de antemano. Le expliqué todas sus preguntas con la mejor de mis
habilidades, y ciertamente me dejó bajo la impresión de que hubiese sido un
magnífico procurador, pues no había nada que no pensase o previese. Para un
hombre que nunca había estado en el país, y que evidentemente no se ocupaba
mucho en asuntos de negocios, sus conocimientos y perspicacia eran
maravillosos. Cuando quedó satisfecho con esos puntos de los cuales había
hablado, y yo había verificado todo también con los libros que tenía a mano, se
puso repentinamente de pie y dijo:
—¿Ha escrito desde su primera carta a nuestro amigo el señor Peter
Hawkins, o a cualquier otro?
Fue con cierta amargura en mi corazón que le respondí que no, ya que
hasta entonces no había visto ninguna oportunidad de enviarle cartas a nadie.
—Entonces escriba ahora, mi joven amigo —me dijo, poniendo su pesada
mano sobre mi hombre—; escriba a nuestro amigo y a cualquier otro; y diga, si
le place, que usted se quedara conmigo durante un mes más a partir de hoy.
—¿Desea usted que yo me quede tanto tiempo? —le pregunté, pues mi
corazón se heló con la idea.
—Lo deseo mucho; no, más bien, no acepto negativas. Cuando su señor,
su patrón, como usted quiera, encargó que alguien viniese en su nombre, se
entendió que solo debían consultarse mis necesidades. Yo no he escatimado,
¿no es así?
¿Qué podía hacer yo sino inclinarme y aceptar? Era el interés del señor
Hawkins y no el mío, y yo tenía que pensar en él, no en mí. Y además, mientras
el conde Drácula estaba hablando, había en sus ojos y en sus ademanes algo que
me hacía recordar que era su prisionero, y que aunque deseara realmente no
tenía dónde escoger. El conde vio su victoria en mi reverencia y su dominio en la
angustia de mi rostro, pues de inmediato comenzó a usar ambos, pero en su
propia manera suave e irresistible.

28

Bramh Storker

—Le suplico, mi buen joven amigo, que no hable de otras cosas sino de
negocios en sus cartas. Indudablemente que le gustará a sus amigos saber que
usted se encuentra bien, y que usted está ansioso de regresar a casa con ellos,
¿no es así?
Mientras hablaba me entregó tres hojas de papel y tres sobres. Eran
finos, destinados al correo extranjero, y al verlos, y al verlo a él, notando su
tranquila sonrisa con los agudos dientes caninos sobresaliéndole sobre los rojos
labios inferiores, comprendí también como si se me hubiese dicho con palabras
que debía tener bastante prudencia con lo que escribía, pues él iba a leer su
contenido. Por lo tanto, tomé la determinación de escribir por ahora sólo unas
notas normales, pero escribirle detalladamente al señor Hawkins en secreto. Y
también a Mina, pues a ella le podía escribir en taquigrafía, lo cual seguramente
dejaría perplejo al conde si leía la carta. Una vez que hube escrito mis dos
cartas, me senté calmadamente, leyendo un libro mientras el conde escribía
varias notas, acudiendo mientras las escribía a algunos libros sobre su mesa.
Luego tomó mis dos cartas y las colocó con las de él, y guardó los utensilios con
que había escrito. En el instante en que la puerta se cerró tras él, yo me incliné y
miré los sobres que estaban boca abajo sobre la mesa. No sentí ningún
escrúpulo en hacer esto, pues bajo las circunstancias sentía que debía
protegerme de cualquier manera posible.
Una de las cartas estaba dirigida a Samuel F. Billington, número 7, La
Creciente, Whitby; otra a herr Leutner, Varna; la tercera era para Coutts & Co.,
Londres, y la cuarta para Herren Klopstock & Billreuth, banqueros, Budapest.
La segunda y la cuarta no estaban cerradas. Estaba a punto de verlas cuando
noté que la perilla de la puerta se movía. Me dejé caer sobre mi asiento,
teniendo apenas el tiempo necesario para colocar las cartas como habían estado
y para reiniciar la lectura de mi libro, antes de que el conde entrara llevando
todavía otra carta en la mano. Tomó todas las otras misivas que estaban sobre la
mesa y las estampó cuidadosamente, y luego, volviéndose a mí, dijo:
—Confío en que usted me perdonará, pero tengo mucho trabajo en
privado que hacer esta noche. Espero que usted encuentre todas las cosas que
necesita.
Ya en la puerta se volvió, y después de un momento de pausa, dijo:
—Permítame que le aconseje, mi querido joven amigo; no, permítame
que le advierta con toda seriedad que en caso de que usted deje estos cuartos,
por ningún motivo se quede dormido en cualquier otra parte del castillo. Es
viejo y tiene muchas memorias, y hay muchas pesadillas para aquellos que no
duermen sabiamente. ¡Se lo advierto! En caso de que el sueño lo dominase
ahora o en otra oportunidad o esté a punto de dominarlo, regrese deprisa a su
propia habitación o a estos cuartos, pues entonces podrá descansar a salvo. Pero
no siendo usted cuidadoso a este respecto, entonces... —terminó su discurso de
una manera horripilante, pues hizo un movimiento con las manos como si se las
estuviera lavando.
Yo casi le entendí. Mi única duda era de si cualquier sueño pudiera ser
más terrible que la red sobrenatural, horrible, de tenebrosidad y misterio que
parecía estarse cerrando a mi alrededor.
Más tarde. Endoso las últimas palabras escritas, pero esta vez no hay
ninguna duda en el asunto. No tendré ningún miedo de dormir en cualquier
29

Bramh Storker

lugar donde él no esté. He colocado el crucifijo sobre la cabeza de mi cama
porque así me imagino que mi descanso está más libre de pesadillas. Y ahí
permanecerá.
Cuando me dejó, yo me dirigí a mi cuarto. Después de cierto tiempo, al no
escuchar ningún ruido, salí y subí al graderío de piedras desde donde podía ver
hacia el sur. Había cierto sentido de la libertad en esta vasta extensión, aunque
me fuese inaccesible, comparada con la estrecha oscuridad del patio interior. Al
mirar hacia afuera, sentí sin ninguna duda que estaba prisionero, y me pareció
que necesitaba un respiro de aire fresco, aunque fuese en la noche. Estoy
comenzando a sentir que esta existencia nocturna me está afectando. Me está
destruyendo mis nervios. Me asusto de mi propia sombra, y estoy lleno de toda
clase de terribles imaginaciones. ¡Dios sabe muy bien que hay motivos para mi
terrible miedo en este maldito lugar! Miré el bello paisaje, bañado en la tenue
luz amarilla de la luna, hasta que casi era como la luz del día. En la suave
penumbra las colinas distantes se derretían, y las sombras se perdían en los
valles y hondonadas de un negro aterciopelado. La mera belleza pareció
alegrarme; había paz y consuelo en cada respiración que inhalaba. Al reclinarme
sobre la ventana mi ojo fue captado por algo que se movía un piso más abajo y
algo hacia mi izquierda, donde imagino, por el orden de las habitaciones, que
estarían las ventanas del cuarto del propio conde. La ventana en la cual yo me
encontraba era alta y profunda, cavada en piedra, y aunque el tiempo y el clima
la habían gastado, todavía estaba completa. Pero evidentemente hacía mucho
que el marco había desaparecido. Me coloqué detrás del cuadro de piedras y
miré atentamente.
Lo que vi fue la cabeza del conde saliendo de la ventana. No le vi la cara,
pero supe que era él por el cuello y el movimiento de su espalda y sus brazos. De
cualquier modo, no podía confundir aquellas manos, las cuales había estudiado
en tantas oportunidades. En un principio me mostré interesado y hasta cierto
punto entretenido, pues es maravilloso cómo una pequeña cosa puede interesar
y entretener a un hombre que se encuentra prisionero. Pero mis propias
sensaciones se tornaron en repulsión y terror cuando vi que todo el hombre
emergía lentamente de la ventana y comenzaba a arrastrarse por la pared del
castillo, sobre el profundo abismo, con la cabeza hacia abajo y con su manto
extendido sobre él a manera de grandes alas. Al principio no daba crédito a mis
ojos. Pensé que se trataba de un truco de la luz de la luna, algún malévolo efecto
de sombras. Pero continué mirando y no podía ser ningún engaño. Vi cómo los
dedos de las manos y de los pies se sujetaban de las esquinas de las piedras,
desgastadas claramente de la argamasa por el paso de los años, y así usando
cada proyección y desigualdad, se movían hacia abajo a una considerable
velocidad, de la misma manera en que una lagartija camina por las paredes.
¿Qué clase de hombre es éste, o qué clase de ente con apariencia de
hombre? Siento que el terror de este horrible lugar me esta dominando; tengo
miedo, mucho miedo, de que no haya escape posible para mí. Estoy rodeado de
tales terrores que no me atrevo a pensar en ellos...
15 de mayo. Una vez más he visto al conde deslizarse como lagartija.
Caminó hacia abajo, un poco de lado, durante unos cien pies y tendiendo hacia
la izquierda. Allí desapareció en un agujero o ventana. Cuando su cabeza hubo
desaparecido, me incliné hacia afuera tratando de ver más, pero sin resultado,
30

Bramh Storker

ya que la distancia era demasiado grande como para proporcionarme un ángulo
visual favorable. Pero entonces ya sabía yo que había abandonado el castillo, y
pensé que debía aprovechar la oportunidad para explorar más de lo que hasta
entonces me había atrevido a ver. Regresé al cuarto, y tomando una lámpara,
probé todas las puertas. Todas estaban cerradas con llave, tal como lo había
esperado, y las cerraduras eran comparativamente nuevas. Entonces, descendí
por las gradas de piedra al corredor por donde había entrado originalmente.
Encontré que podía retirar suficientemente fácil los cerrojos y destrabar
las grandes cadenas; ¡pero la puerta estaba bien cerrada y no había ninguna
llave! La llave debía estar en el cuarto del conde. Tengo que vigilar en caso de
que su puerta esté sin llave, de manera que pueda conseguirla y escaparme.
Continué haciendo un minucioso examen de varias escalinatas y pasadizos y
pulsé todas las puertas que estaban ante ellos. Una o dos habitaciones cerca del
corredor estaban abiertas, pero no había nada en ellas, nada que ver excepto
viejos muebles, polvorientos por el viento y carcomidos de la polilla.
Por fin, sin embargo, encontré una puerta al final de la escalera, la cual,
aunque parecía estar cerrada con llave, cedió un poco a la presión. La empujó
más fuertemente y descubrí que en verdad no estaba cerrada con llave, sino que
la resistencia provenía de que los goznes se habían caído un poco y que la
pesada puerta descansaba sobre el suelo. Allí había una oportunidad que bien
pudiera ser única, de tal manera que hice un esfuerzo supremo, y después de
muchos intentos la forcé hacia atrás de manera que podía entrar. Me
encontraba en aquellos momentos en un ala del castillo mucho más a la derecha
que los cuartos que conocía y un piso más abajo. Desde las ventanas pude ver
que la serie de cuartos estaban situados a lo largo hacia el sur del castillo, con
las ventanas de la última habitación viendo tanto al este como al sur. De ese
último lado, tanto como del anterior, había un gran precipicio. El castillo estaba
construido en la esquina de una gran peña, de tal manera que era casi
inexpugnable en tres de sus lados, y grandes ventanas estaban colocadas aquí
donde ni la onda, ni el arco, ni la culebrina podían alcanzar, siendo aseguradas
así luz y comodidad, a una posición que tenía que ser resguardada. Hacia el
oeste había un gran valle, y luego, levantándose allá muy lejos, una gran cadena
de montañas dentadas, elevándose pico a pico, donde la piedra desnuda estaba
salpicada por fresnos de montaña y abrojos, cuyas raíces se agarraban de las
rendijas, hendiduras y rajaduras de las piedras. Esta era evidentemente la
porción del castillo ocupada en días pasados por las damas, pues los muebles
tenían un aire más cómodo del que hasta entonces había visto. Las ventanas no
tenían cortinas, y la amarilla luz de la luna reflejándose en las hondonadas
diamantinas, permitía incluso distinguir los colores, mientras suavizaba la
cantidad de polvo que yacía sobre todo, y en alguna medida disfrazaba los
efectos del tiempo y la polilla. Mi lámpara tenía poco efecto en la brillante luz de
la luna, pero yo estaba alegre de tenerla conmigo, pues en el lugar había una
tenebrosa soledad que hacía temblar mi corazón y mis nervios. A pesar de todo
era mejor que vivir solo en los cuartos que había llegado a odiar debido a la
presencia del conde, y después de tratar un poco de dominar mis nervios, me
sentí sobrecogido por una suave tranquilidad. Y aquí me encuentro, sentado en
una pequeña mesa de roble donde en tiempos antiguos alguna bella dama solía
tomar la pluma, con muchos pensamientos y más rubores, para mal escribir su
carta de amor, escribiendo en mi diario en taquigrafía todo lo que ha pasado
desde que lo cerré por última vez. Es el siglo XIX, muy moderno, con toda su

31

Bramh Storker

alma. Y sin embargo, a menos que mis sentidos me engañen, los siglos pasados
tuvieron y tienen poderes peculiares de ellos, que la mera "modernidad" no
puede matar.
Más tarde: mañana del 16 de mayo. Dios me preserve cuerdo, pues a
esto estoy reducido. Seguridad, y confianza en la seguridad, son cosas del
pasado. Mientras yo viva aquí sólo hay una cosa que desear, y es que no me
vuelva loco, si de hecho no estoy loco ya. Si estoy cuerdo, entonces es desde
luego enloquecedor pensar que de todas las cosas podridas que se arrastran en
este odioso lugar, el conde es la menos tenebrosa para mí; que sólo en él puedo
yo buscar la seguridad, aunque ésta sólo sea mientras pueda servir a sus
propósitos. ¡Gran Dios, Dios piadoso! Dadme la calma, pues en esa dirección
indudablemente me espera la locura. Empiezo a ver nuevas luces sobre ciertas
cosas que antes me tenían perplejo. Hasta ahora no sabía verdaderamente lo
que quería dar a entender Shakespeare cuando hizo que Hamlet dijera:
"¡Mis libretas, pronto, mis libretas!
es imprescindible que lo escriba", etc.,
pues ahora, sintiendo como si mi cerebro estuviese desquiciado o como si
hubiese llegado el golpe que terminará en su trastorno, me vuelvo a mi diario
buscando reposo. El hábito de anotar todo minuciosamente debe ayudarme a
tranquilizar.
La misteriosa advertencia del conde me asustó; pero más me asusta
ahora cuando pienso en ella, pues para lo futuro tiene un terrorífico poder sobre
mí. ¡Tendré dudas de todo lo que me diga! Una vez que hube escrito en mi
diario y que hube colocado nuevamente la pluma y el libro en el bolsillo, me
sentí soñoliento. Recordé inmediatamente la advertencia del conde, pero fue un
placer desobedecerla. La sensación de sueño me había aletargado, y con ella la
obstinación que trae el sueño como un forastero. La suave luz de la luna me
calmaba, y la vasta extensión afuera me daba una sensación de libertad que me
refrescaba. Hice la determinación de no regresar aquella noche a las
habitaciones llenas de espantos, sino que dormir aquí donde, antaño, damas se
habían sentado y cantado y habían vivido dulces vidas mientras sus suaves
pechos se entristecían por los hombres alejados en medio de guerras cruentas.
Saqué una amplia cama de su puesto cerca de una esquina, para poder, al
acostarme, mirar el hermoso paisaje al este y al sur, y sin pensar y sin tener en
cuenta el polvo, me dispuse a dormir. Supongo que debo haberme quedado
dormido; así lo espero, pero temo, pues todo lo que siguió fue tan
extraordinariamente real, tan real, que ahora sentado aquí a plena luz del sol de
la mañana, no puedo pensar de ninguna manera que estaba dormido.
No estaba solo. El cuarto estaba lo mismo, sin ningún cambio de ninguna
clase desde que yo había entrado en él; a la luz de la brillante luz de la luna
podía ver mis propias pisadas marcadas donde había perturbado la larga
acumulación de polvo. En la luz de la luna al lado opuesto donde yo me
encontraba estaban tres jóvenes mujeres, mejor dicho tres damas, debido a su
vestido y a su porte. En el momento en que las vi pensé que estaba soñando,
pues, aunque la luz de la luna estaba detrás de ellas, no proyectaban ninguna
sombra sobre el suelo. Se me acercaron y me miraron por un tiempo, y entonces
comenzaron a murmurar entre ellas. Dos eran de pelo oscuro y tenían altas
narices aguileñas, como el conde, y grandes y penetrantes ojos negros, que casi
parecían ser rojos contrastando con la pálida luna amarilla. La otra era rubia;
32

Bramh Storker

increíblemente rubia, con grandes mechones de dorado pelo ondulado y ojos
como pálidos zafiros. Me pareció que de alguna manera yo conocía su cara, y
que la conocía en relación con algún sueño tenebroso, pero de momento no
pude recordar dónde ni cómo. Las tres tenían dientes blancos brillantes que
refulgían como perlas contra el rubí de sus labios voluptuosos. Algo había en
ellas que me hizo sentirme inquieto; un miedo a la vez nostálgico y mortal. Sentí
en mi corazón un deseo malévolo, llameante, de que me besaran con esos labios
rojos. No está bien que yo anote esto, en caso de que algún día encuentre los
ojos de Mina y la haga padecer; pero es la verdad. Murmuraron entre sí, y
entonces las tres rieron, con una risa argentina, musical, pero tan dura como si
su sonido jamás hubiese pasado a través de la suavidad de unos labios humanos.
Era como la dulzura intolerable, tintineante, de los vasos de agua cuando son
tocados por una mano diestra. La mujer rubia sacudió coquetamente la cabeza,
y las otras dos insistieron en ella. Una dijo:
—¡Adelante! Tú vas primero y nosotras te seguimos; tuyo es el derecho de
comenzar.
La otra agregó:
—Es joven y fuerte. Hay besos para todas.
Yo permanecí quieto, mirando bajo mis pestañas la agonía de una
deliciosa expectación. La muchacha rubia avanzó y se inclinó sobre mí hasta que
pude sentir el movimiento de su aliento sobre mi rostro. En un sentido era
dulce, dulce como la miel, y enviaba, como su voz, el mismo tintineo a través de
los nervios, pero con una amargura debajo de lo dulce, una amargura ofensiva
como la que se huele en la sangre.
Tuve miedo de levantar mis párpados, pero miré y vi perfectamente
debajo de las pestañas. La muchacha se arrodilló y se inclinó sobre mí,
regocijándose simplemente. Había una voluptuosidad deliberada que era a la
vez maravillosa y repulsiva, y en el momento en que dobló su cuello se relamió
los labios como un animal, de manera que pude ver la humedad brillando en sus
labios escarlata a la luz de la luna y la lengua roja cuando golpeaba sus blancos y
agudos dientes. Su cabeza descendió y descendió a medida que los labios
pasaron a lo largo de mi boca y mentón, y parecieron posarse sobre mi garganta.
Entonces hizo una pausa y pude escuchar el agitado sonido de su lengua que
lamía sus dientes y labios, y pude sentir el caliente aliento sobre mi cuello.
Entonces la piel de mi garganta comenzó a hormiguear como le sucede a la
carne de uno cuando la mano que le va a hacer cosquillas se acerca cada vez más
y más. Pude sentir el toque suave, tembloroso, de los labios en la piel
supersensitiva de mi garganta, y la fuerte presión de dos dientes agudos,
simplemente tocándome y deteniéndose ahí; cerré mis ojos en un lánguido
éxtasis y esperé; esperé con el corazón latiéndome fuertemente.
Pero en ese instante, otra sensación me recorrió tan rápida como un
relámpago.
Fui consciente de la presencia del conde, y de su existencia como
envuelto en una tormenta de furia. Al abrirse mis ojos involuntariamente, vi su
fuerte mano sujetando el delicado cuello de la mujer rubia, y con el poder de un
gigante arrastrándola hacia atrás, con sus ojos azules transformados por la furia,
los dientes blancos apretados por la ira y sus pálidas mejillas encendidas por la
pasión. ¡Pero el conde! Jamás imaginé yo tal arrebato y furia ni en los demonios
33

Bramh Storker

del infierno. Sus ojos positivamente despedían llamas. La roja luz en ellos era
espeluznante, como si detrás de ellos se encontraran las llamas del propio
infierno. Su rostro estaba mortalmente pálido y las líneas de él eran duras como
alambres retorcidos; las espesas cejas, que se unían sobre la nariz, parecían
ahora una palanca de metal incandescente y blanco. Con un fiero movimiento
de su mano, lanzó a la mujer lejos de él, y luego gesticuló ante las otras como si
las estuviese rechazando; era el mismo gesto imperioso que yo había visto se
usara con los lobos. En una voz que, aunque baja y casi un susurro, pareció
cortar el aire y luego resonar por toda la habitación, les dijo:
—¿Cómo se atreve cualquiera de vosotras a tocarlo? ¿Cómo os atrevéis a
poner vuestros ojos sobre él cuando yo os lo he prohibido? ¡Atrás, os digo a
todas! ¡Este hombre me pertenece! Cuidaos de meteros con él, o tendréis que
véroslas conmigo.
La muchacha rubia, con una risa de coquetería rival, se volvió para
responderle:
—Tú mismo jamás has amado; ¡tú nunca amas!
Al oír esto las otras mujeres le hicieron eco, y por el cuarto resonó una
risa tan lúgubre, dura y despiadada, que casi me desmayé al escucharla. Parecía
el placer de los enemigos. Entonces el conde se volvió después de mirar
atentamente mi cara, y dijo en un suave susurro:
—Sí, yo también puedo amar; vosotras mismas lo sabéis por el pasado.
¿No es así? Bien, ahora os prometo que cuando haya terminado con él os dejaré
besarlo tanto como queráis. ¡Ahora idos, idos! Debo despertarle porque hay
trabajo que hacer.
—¿Es que no vamos a tener nada hoy por la noche? —preguntó una de
ellas, con una risa contenida, mientras señalaba hacia una bolsa que él había
tirado sobre el suelo y que se movía como si hubiese algo vivo allí.
Por toda respuesta, él hizo un movimiento de cabeza. Una de las mujeres
saltó hacia adelante y abrió la bolsa. Si mis oídos no me engañaron se escuchó
un suspiro y un lloriqueo como el de un niño de pecho. Las mujeres rodearon la
bolsa, mientras yo permanecía petrificado de miedo. Pero al mirar otra vez ya
habían desaparecido, y con ellas la horripilante bolsa. No había ninguna puerta
cerca de ellas, y no es posible que hayan pasado sobre mí sin yo haberlo notado.
Pareció que simplemente se desvanecían en los rayos de la luz de la luna y salían
por la ventana, pues yo pude ver afuera las formas tenues de sus sombras, un
momento antes de que desaparecieran por completo.
Entonces el horror me sobrecogió, y me hundí en la inconsciencia.
IV.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (continuación)
Desperté en mi propia cama. Si es que no ha sido todo un sueño, el conde
me debe de haber traído en brazos hasta aquí. Traté de explicarme el suceso,
pero no pude llegar a ningún resultado claro. Para estar seguro, había ciertas
pequeñas evidencias, tales como que mi ropa estaba doblada y arreglada de
manera extraña. Mi reloj no tenía cuerda, y yo estoy rigurosamente
acostumbrado a darle cuerda como última cosa antes de acostarme, y otros
34

Bramh Storker

detalles parecidos. Pero todas estas cosas no son ninguna prueba definitiva,
pues pueden ser evidencias de que mi mente no estaba en su estado normal, y,
por una u otra causa, la verdad es que había estado muy excitado. Tengo que
observar para probar. De una cosa me alegro: si fue el conde el que me trajo
hasta aquí y me desvistió, debe haberlo hecho todo deprisa, pues mis bolsillos
estaban intactos. Estoy seguro de que este diario hubiera sido para él un
misterio que no hubiera soportado. Se lo habría llevado o lo habría destruido. Al
mirar en torno de este cuarto, aunque ha sido tan intimidante para mí, veo que
es ahora una especie de santuario, pues nada puede ser más terrible que esas
monstruosas mujeres que estaban allí —están esperando para chuparme la
sangre.
18 de mayo. He estado otra vez abajo para echar otra mirada al cuarto
aprovechando la luz del día, pues debo saber la verdad. Cuando llegué a la
puerta al final de las gradas la encontré cerrada. Había sido empujada con tal
fuerza contra el batiente, que parte de la madera se había astillado. Pude ver que
el cerrojo de la puerta no se había corrido, pero la puerta se encuentra atrancada
por el lado de adentro. Temo que no haya sido un sueño, y debo actuar de
acuerdo con esta suposición.
19 de mayo. Es seguro que estoy en las redes. Anoche el conde me pidió,
en el más suave de los tonos, que escribiera tres cartas: una diciendo que mi
trabajo aquí ya casi había terminado, y que saldría para casa dentro de unos
días; otra diciendo que salía a la mañana siguiente de que escribía la carta, y una
tercera afirmando que había dejado el castillo y había llegado a Bistritz. De
buena gana hubiese protestado, pero sentí que en el actual estado de las cosas
sería una locura tener un altercado con el conde, debido a que me encuentro
absolutamente en su poder; y negarme hubiera sido despertar sus sospechas y
excitar su cólera. Él sabe que yo sé demasiado, y que no debo vivir, pues sería
peligroso para él; mi única probabilidad radica en prolongar mis oportunidades.
Puede ocurrir algo que me dé una posibilidad de escapar. Vi en sus ojos
algo de aquella ira que se manifestó cuando arrojó a la mujer rubia lejos de sí.
Me explicó que los empleos eran pocos e inseguros, y que al escribir ahora
seguramente le daría tranquilidad a mis amigos; y me aseguró con tanta
insistencia que enviaría las últimas cartas (las cuales serían detenidas en Bistritz
hasta el tiempo oportuno en caso de que el azar permitiera que yo prolongara mi
estancia) que oponérmele hubiera sido crear nuevas sospechas. Por lo tanto,
pretendí estar de acuerdo con sus puntos de vista y le pregunté qué fecha debía
poner en las cartas. Él calculó un minuto. Luego, dijo:
—La primera debe ser del 12 de junio, la segunda del 19 de junio y la
tercera del 29 de junio.
Ahora sé hasta cuando viviré. ¡Dios me ampare!
28 de mayo. Se me ofrece una oportunidad para escaparme, o al menos
para enviar un par de palabras a casa. Una banda de cíngaros ha venido al
castillo y han acampado en el patio interior. Estos no son otra cosa que gitanos;
tengo ciertos datos de ellos en mi libro. Son peculiares de esta parte del mundo,
35

Bramh Storker

aunque se encuentran aliados a los gitanos ordinarios en todos los países. Hay
miles de ellos en Hungría y Transilvania viviendo casi siempre al margen de la
ley. Se adscriben por regla a algún noble o boyar, y se llaman a sí mismos con el
nombre de él. Son indomables y sin religión, salvo la superstición, y sólo hablan
sus propios dialectos.
Escribiré algunas cartas a mi casa y trataré de convencerlos de que las
pongan en el correo. Ya les he hablado a través de la ventana para comenzar a
conocerlos. Se quitaron los sombreros e hicieron muchas reverencias y señas,
las cuales, sin embargo, no pude entender más de lo que entiendo la lengua que
hablan...
He escrito las cartas. La de Mina en taquigrafía, y simplemente le pido al
señor Hawkins que se comunique con ella. A ella le he explicado mi situación,
pero sin los horrores que sólo puedo suponer. Si le mostrara mi corazón, le daría
un susto que hasta podría matarla. En caso de que las cartas no pudiesen ser
despachadas, el conde no podrá conocer mi secreto ni tampoco el alcance de mis
conocimientos...
He entregado las cartas; las lancé a través de los barrotes de mi ventana,
con una moneda de oro, e hice las señas que pude queriendo indicar que debían
ponerlas en el correo. El hombre que las recogió las apretó contra su corazón y
se inclinó, y luego las metió en su gorra. No pude hacer más. Regresé
sigilosamente a la biblioteca y comencé a leer. Como el conde no vino, he escrito
aquí...
El conde ha venido. Se sentó a mi lado y me dijo con la más suave de las
voces al tiempo que abría dos cartas:
—Los gitanos me han dado éstas, de las cuales, aunque no sé de donde
provienen, por supuesto me ocuparé. ¡Ved! (debe haberla mirado antes), una es
de usted, y dirigida a mi amigo Peter Hawkins; la otra —y aquí vio él por
primera vez los extraños símbolos al abrir el sobre, y la turbia mirada le
apareció en el rostro y sus ojos refulgieron malignamente—, la otra es una cosa
vil, ¡un insulto a la amistad y a la hospitalidad! No está firmada, así es que no
puede importarnos.
Y entonces, con gran calma, sostuvo la carta y el sobre en la llama de la
lámpara hasta que se consumieron. Después de eso, continuó:
—La carta para Hawkins, esa, por supuesto, ya que es suya, la enviaré.
Sus cartas son sagradas para mí. Perdone usted, mi amigo, que sin saberlo haya
roto el sello. ¿No quiere usted meterla en otro sobre?
Me extendió la carta, y con una reverencia cortés me dio un sobre limpio.
Yo sólo pude escribir nuevamente la dirección y se lo devolví en silencio.
Cuando salió del cuarto escuché que la llave giraba suavemente. Un minuto
después fui a ella y traté de abrirla. La puerta estaba cerrada con llave.
Cuando, una o dos horas después, el conde entró silenciosamente en el
cuarto, su llegada me despertó, pues me había dormido en el sofá. Estuvo muy
cortés y muy alegre a su manera, y viendo que yo había dormido, dijo:
—¿De modo, mi amigo, que usted está cansado? Váyase a su cama. Allí es
donde podrá descansar más seguro. Puede que no tenga el placer de hablar por

36

Bramh Storker

la noche con usted, ya que tengo muchas tareas pendientes; pero deseo que
duerma tranquilo.
Me fui a mi cuarto y me acosté en la cama; raro es de decir, dormí sin
soñar. La desesperación tiene sus propias calmas.
31 de mayo. Esta mañana, cuando desperté, pensé que sacaría algunos
papeles y sobres de mi portafolios y los guardaría en mi bolsillo, de manera que
pudiera escribir en caso de encontrar alguna oportunidad; pero otra vez una
sorpresa me esperaba. ¡Una gran sorpresa!
No pude encontrar ni un pedazo de papel. Todo había desaparecido,
junto con mis notas, mis apuntes relativos al ferrocarril y al viaje, mis
credenciales. De hecho, todo lo que me pudiera ser útil una vez que yo saliera
del castillo. Me senté y reflexioné unos instantes; entonces se me ocurrió una
idea y me dirigí a buscar mi maleta ligera, y al guardarropa donde había
colocado mis trajes.
El traje con que había hecho el viaje había desaparecido, y también mi
abrigo y mi manta; no pude encontrar huellas de ellos por ningún lado. Esto me
pareció una nueva villanía...
17 de junio. Esta mañana, mientras estaba sentado a la orilla de mi cama
devanándome los sesos, escuché afuera el restallido de unos látigos y el golpeteo
de los cascos de unos caballos a lo largo del sendero de piedra, más allá del
patio. Con alegría me dirigí rápidamente a la ventana y vi como entraban en el
patio dos grandes diligencias, cada una de ellas tirada por ocho briosos corceles,
y a la cabeza de cada una de ellas un par de eslovacos tocados con anchos
sombreros, cinturones tachonados con grandes clavos, sucias pieles de cordero y
altas botas. También llevaban sus largas duelas en la mano. Corrí hacia la
puerta, intentando descender para tratar de alcanzarlos en el corredor principal,
que pensé debía estar abierto esperándolos. Una nueva sorpresa me esperaba:
mi puerta estaba atrancada por fuera.
Entonces, corrí hacia la ventana y les grité. Me miraron estúpidamente y
señalaron hacia mí, pero en esos instantes el "atamán" de los gitanos salió, y
viendo que señalaban hacia mi ventana, dijo algo, por lo que ellos se echaron a
reír. Después de eso ningún esfuerzo mío, ningún lastimero ni agonizante grito
los movió a que me volvieran a ver. Resueltamente me dieron la espalda y se
alejaron. Los coches contenían grandes cajas cuadradas, con agarraderas de
cuerda gruesa; evidentemente estaban vacías por la manera fácil con que los
eslovacos las descargaron, y por la resonancia al arrastrarlas por el suelo.
Cuando todas estuvieron descargadas y agrupadas en un montón en una
esquina del patio, los eslovacos recibieron algún dinero del gitano, y después de
escupir sobre él para que les trajera suerte, cada uno se fue a su correspondiente
carruaje, caminando perezosamente. Poco después escuché el restallido de sus
látigos morirse en la distancia.
24 de junio, antes del amanecer. Anoche el conde me dejó muy temprano
y se encerró en su propio cuarto. Tan pronto como me atreví, corrí subiendo por

37

Bramh Storker

la escalera de caracol y miré por la ventana que da hacia el sur. Pensé que debía
vigilar al conde, pues algo estaba sucediendo. Los gitanos están acampados en
algún lugar del castillo y le están haciendo algún trabajo. Lo sé, porque de vez en
cuando escucho a lo lejos el apagado ruido como de zapapicos y palas, y, sea lo
que sea, debe ser la terminación de alguna horrenda villanía.
Había estado viendo por la ventana algo menos de media hora cuando vi
que algo salía de la ventana del conde. Retrocedí y observé cuidadosamente, y vi
salir al hombre. Fue una sorpresa para mí descubrir que se había puesto el traje
que yo había usado durante mi viaje hacia este lugar, y que de su hombro
colgaba la terrible bolsa que yo había visto que las mujeres se habían llevado.
¡No podía haber duda acerca de sus propósitos, y además con mi indumentaria!
Esta es, entonces, su nueva treta diabólica: permitirá que otros me vean, de
manera que por un lado quede la evidencia de que he sido visto en los pueblos o
aldeas poniendo mis propias cartas al correo, y por el otro lado, que cualquier
maldad que él pueda hacer sea atribuida por la gente de la localidad a mi
persona.
Me enfurece pensar que esto pueda seguir así, y mientras tanto yo
permanezco encerrado aquí, como un verdadero prisionero, pero sin esa
protección de la ley que es incluso el derecho y la consolación de los criminales.
Pensé que podría observar el regreso del conde, y durante largo tiempo
me senté tenazmente al lado de la ventana. Entonces comencé a notar que había
unas pequeñas manchas de prístina belleza flotando en los rayos de la luz de la
luna. Eran como las más ínfimas partículas de polvo, y giraban en torbellinos y
se agrupaban en cúmulos en forma parecida a las nebulosas. Las observé con un
sentimiento de tranquilidad, y una especie de calma invadió todo mi ser. Me
recliné en busca de una postura más cómoda, de manera que pudiera gozar más
plenamente de aquel etéreo espectáculo.
Algo me sobresaltó; un aullido leve, melancólico, de perros en algún lugar
muy lejos en el valle allá abajo que estaba escondido a mis ojos. Sonó más
fuertemente en los oídos, y las partículas de polvo flotante tomaron nuevas
formas, como si bailasen al compás de una danza a la luz de la luna. Sentí hacer
esfuerzos desesperados por despertar a algún llamado de mis instintos; no, más
bien era mi propia alma la que luchaba y mi sensibilidad medio adormecida
trataba de responder al llamado. ¡Me estaban hipnotizando! El polvo bailó más
rápidamente. Los rayos de la luna parecieron estremecerse al pasar cerca de mí
en dirección a la oscuridad que tenía detrás. Se unieron, hasta que parecieron
tomar las tenues formas de unos fantasmas. Y entonces desperté
completamente y en plena posesión de mis sentidos, y eché a correr gritando y
huyendo del lugar. Las formas fantasmales que estaban gradualmente
materializándose de los rayos de la luna eran las de aquellas tres mujeres
fantasmales a quienes me encontraba condenado. Huí, y me sentí un tanto más
seguro en mi propio cuarto, donde no había luz de la luna y donde la lámpara
ardía brillantemente.
Después de que pasaron unas cuantas horas escuché algo moviéndose en
el cuarto del conde; algo como un agudo gemido suprimido velozmente. Y luego
todo quedó en silencio, en un profundo y horrible silencio que me hizo
estremecer. Con el corazón latiéndome desaforadamente, pulsé la puerta; pero
me encontraba encerrado con llave en mi prisión, y no podía hacer nada. Me
senté y me puse simplemente a llorar.
38

Bramh Storker

Mientras estaba sentado escuché un ruido afuera, en el patio: el
agonizante grito de una mujer. Corrí a la ventana y subiéndola de golpe, espié
entre los barrotes. De hecho, ahí afuera había una mujer con el pelo desgreñado,
agarrándose las manos sobre su corazón como víctima de un gran infortunio.
Estaba reclinada contra la esquina del zaguán. Cuando vio mi cara en la ventana
se lanzó hacia adelante, y grito en una voz cargada con amenaza:
—¡Monstruo, devuélveme a mi hijo!
Cayó de rodillas, y alzando los brazos gritó algunas palabras en tonos que
atormentaron mi corazón. Luego se arrancó el pelo y se golpeó el pecho, y se
abandonó a todas las violencias de emoción extravagante. Finalmente, corrió, y,
aunque yo no podía verla, podía escuchar como golpeaba con sus desnudas
manos la puerta.
En algún lugar bastante arriba de mí, probablemente en la torre, escuché
la voz del conde llamando en su susurro duro y metálico. Su llamado pareció ser
respondido desde lejos y por todos lados por los aullidos de los lobos. Antes de
que hubiesen pasado muchos minutos, una manada de ellos entró, como una
presa desbordada, a través de la amplia entrada del patio.
No se escucharon gritos de la mujer, y los aullidos de los lobos duraron
poco tiempo. Al poco rato se retiraron de uno en uno, todavía relamiéndose los
hocicos.
No sentí lástima por la mujer, pues sabía lo que le había sucedido a su
hijo, y era mejor que estuviese muerta. ¿Qué haré? ¿Qué puedo hacer? ¿Cómo
puedo escapar de esta horripilante noche de terror y miedo?
25 de junio, por la mañana. Nadie sabe hasta que ha sufrido los horrores
de la noche, qué dulce y agradable puede ser para su corazón y sus ojos la
llegada de la mañana. Cuando el sol se elevó esta mañana tan alto que alumbró
la parte superior del portón opuesto a mi ventana, el oscuro lugar que iluminaba
me pareció a mí como si la paloma del arca hubiese estado allí. Mi temor se
evaporó cual una indumentaria vaporosa que se disolviera con el calor. Debo
ponerme en acción de alguna manera mientras me dura el valor del día. Anoche
una de mis cartas ya fechada fue puesta en el correo, la primera de esa serie fatal
que ha de borrar toda traza de mi existencia en la tierra.
No debo pensar en ello. ¡Debo actuar!
Siempre ha sido durante la noche cuando he sido molestado o
amenazado; donde me he encontrado en alguna u otra forma en peligro o con
miedo. Todavía no he visto al conde a la luz del día. ¿Será posible que él duerma
cuando los otros están despiertos, y que esté despierto cuando todos duermen?
¡Si sólo pudiera llegar a su cuarto! Pero no hay camino posible. La puerta
siempre está cerrada; no hay manera para mí de llegar a él.
Miento. Hay un camino, si uno se atreve a tomarlo. Por donde ha pasado
su cuerpo, ¿por qué no puede pasar otro cuerpo? Yo mismo lo he visto
arrastrarse desde su ventana. ¿Por qué no puedo yo imitarlo, y arrastrarme para
entrar por su ventana? Las probabilidades son muy escasas, pero la necesidad
me obliga a correr todos los riesgos.

39

Bramh Storker

Correré el riesgo. Lo peor que me puede suceder es la muerte; pero la
muerte de un hombre no es la muerte de un ternero, y el tenebroso "más allá"
todavía puede ofrecerme oportunidades. ¡Que Dios me ayude en mi empresa!
Adiós, Mina, si fracaso; adiós, mi fiel amigo y segundo padre; adiós, todo, y
como última cosa, ¡adiós Mina!
Mismo día, más tarde. He hecho el esfuerzo, y con ayuda de Dios he
regresado a salvo a este cuarto. Debo escribir en orden cada detalle. Fui,
mientras todavía mi valor estaba fresco, directamente a la ventana del lado sur,
y salí fuera de este lado. Las piedras son grandes y están cortadas toscamente, y
por el proceso del tiempo el mortero se ha desgastado. Me quité las botas y me
aventuré como un desesperado. Miré una vez hacia abajo, como para
asegurarme de que una repentina mirada de la horripilante profundidad no me
sobrecogería, pero después de ello mantuve los ojos viendo hacia adelante.
Conozco bastante bien la ventana del conde, y me dirigí hacia ella lo mejor que
pude, atendiendo a las oportunidades que se me presentaban. No me sentí
mareado, supongo que estaba demasiado nervioso, y el tiempo que tardé en
llegar hasta el antepecho de la ventana me pareció ridículamente corto. En un
santiamén me encontré tratando de levantar la guillotina. Sin embargo, cuando
me deslicé con los pies primero a través de la ventana, era presa de una terrible
agitación. Luego busqué por todos lados al conde, pero, con sorpresa y alegría,
hice un descubrimiento: ¡el cuarto estaba vacío!
Apenas estaba amueblado con cosas raras, que parecían no haber sido
usadas nunca; los muebles eran de un estilo algo parecido a los que había en los
cuartos situados al sur, y estaban cubiertos de polvo. Busqué la llave, pero no
estaba en la cerradura, y no la pude encontrar por ningún lado. Lo único que
encontré fue un gran montón de oro en una esquina, oro de todas clases, en
monedas romanas y británicas, austriacas y húngaras, griegas y turcas. Las
monedas estaban cubiertas de una película de polvo, como si hubiesen yacido
durante largo tiempo en el suelo. Ninguna de las que noté tenía menos de
trescientos años. También había cadenas y adornos, algunos enjoyados, pero
todos viejos y descoloridos.
En una esquina del cuarto había una pesada puerta. La empujé, pues, ya
que no podía encontrar la llave del cuarto o la llave de la puerta de afuera, lo
cual era el principal objetivo de mi búsqueda, tenía que hacer otras
investigaciones, o todos mis esfuerzos serían vanos. La puerta que empujé
estaba abierta, y me condujo a través de un pasadizo de piedra hacia una
escalera de caracol, que bajaba muy empinada. Descendí, poniendo mucho
cuidado en donde pisaba, pues las gradas estaban oscuras, siendo alumbradas
solamente por las troneras de la pesada mampostería. En el fondo había un
pasadizo oscuro, semejante a un túnel, a través del cual se percibía un mortal y
enfermizo olor: el olor de la tierra recién volteada. A medida que avancé por el
pasadizo, el olor se hizo más intenso y más cercano. Finalmente, abrí una
pesada puerta que estaba entornada y me encontré en una vieja y arruinada
capilla, que evidentemente había sido usada como cementerio. El techo estaba
agrietado, y en los lugares había gradas que conducían a bóvedas, pero el suelo
había sido recientemente excavado y la tierra había sido puesta en grandes cajas
de madera, manifiestamente las que transportaran los eslovacos. No había nadie
en los alrededores, y yo hice un minucioso registro de cada pulgada de terreno.
Bajé incluso a las bóvedas, donde la tenue luz luchaba con las sombras, aunque
al hacerlo mi alma se llenó del más terrible horror. Fui a dos de éstas, pero no vi
40

Bramh Storker

nada sino fragmentos de viejos féretros y montones de polvo; sin embargo, en la
tercera, hice un descubrimiento.
¡Allí, en una de las grandes cajas, de las cuales en total había cincuenta,
sobre un montón de tierra recién excavada, yacía el conde! Estaba o muerto o
dormido; no pude saberlo a ciencia cierta, pues sus ojos estaban abiertos y fijos,
pero con la vidriosidad de la muerte, y sus mejillas tenían el calor de la vida a
pesar de su palidez; además, sus labios estaban rojos como nunca. Pero no había
ninguna señal de movimiento, ni pulso, ni respiración, ni el latido del corazón.
Me incliné sobre él y traté de encontrar algún signo de vida, pero en vano. No
podía haber yacido allí desde hacía mucho tiempo, pues el olor a tierra se habría
disipado en pocas horas. Al lado de la caja estaba su tapa, atravesada por hoyos
aquí y allá. Pensé que podía tener las llaves con él, pero cuando iba a registrarlo
vi sus ojos muertos, y en ellos, a pesar de estar muertos, una mirada de tal odio,
aunque inconsciente de mí o de mi presencia, que huí del lugar, y abandonando
el cuarto del conde por la ventana me deslicé otra vez por la pared del castillo. Al
llegar otra vez a mi cuarto me tiré jadeante sobre la cama y traté de pensar...
29 de junio. Hoy es la fecha de mi última carta, y el conde ha dado los
pasos necesarios para probar que es auténtica, pues otra vez lo he visto
abandonar el castillo por la misma ventana y con mi ropa. Al verlo deslizarse
por la ventana, al igual que una lagartija, sentí deseos de tener un fusil o alguna
arma letal para poder destruirlo; pero me temo que ninguna arma manejada
solamente por la mano de un hombre pueda tener algún efecto sobre él. No me
atreví a esperar por su regreso, pues temí ver a sus malvadas hermanas. Regresé
a la biblioteca y leí hasta quedarme dormido.
Fui despertado por el conde, quien me miró tan torvamente como puede
mirar un hombre, al tiempo que me dijo:
—Mañana, mi amigo, debemos partir. Usted regresará a su bella
Inglaterra, yo a un trabajo que puede tener un fin tal que nunca nos
encontremos otra vez. Su carta a casa ha sido despachada; mañana no estaré
aquí, pero todo estará listo para su viaje. En la mañana vienen los gitanos, que
tienen algunos trabajos propios de ellos, y también vienen los eslovacos. Cuando
se hayan marchado, mi carruaje vendrá a traerlo y lo llevará hasta el desfiladero
de Borgo, para encontrarse ahí con la diligencia que va de Bucovina a Bistritz.
Pero tengo la esperanza de que nos volveremos a ver en el castillo de Drácula.
Yo sospeché de sus palabras, y determiné probar su sinceridad.
¡Sinceridad! Parece una profanación de la palabra en conexión con un monstruo
como éste, de manera que le hablé sin rodeos:
—¿Por qué no puedo irme hoy por la noche?
—Porque, querido señor, mi cochero y los caballos han salido en una
misión.
—Pero yo caminaría de buen gusto. Lo que deseo es salir de aquí cuanto
antes.
Él sonrió, con una sonrisa tan suave, delicada y diabólica, que
inmediatamente supe que había algún truco detrás de su amabilidad; dijo:
—¿Y su equipaje?

41

Bramh Storker

—No me importa. Puedo enviar a recogerlo después.
El conde se puso de pie y dijo, con una dulce cortesía que me hizo frotar
los ojos, pues parecía real:
—Ustedes los ingleses tienen un dicho que es querido a mi corazón, pues
su espíritu es el mismo que regula a nuestros boyars: "Dad la bienvenida al que
llega; apresurad al huésped que parte." Venga conmigo, mi querido y joven
amigo. Ni una hora más estará usted en mi casa contra sus deseos, aunque me
entristece que se vaya, y que tan repentinamente lo desee. Venga.
Con majestuosa seriedad, él, con la lámpara, me precedió por las
escaleras y a lo largo del corredor. Repentinamente se detuvo.
—¡Escuche!
El aullido de los lobos nos llegó desde cerca. Fue casi como si los aullidos
brotaran al alzar él su mano, semejante a como surge la música de una gran
orquesta al levantarse la batuta del conductor. Después de un momento de
pausa, él continuó, en su manera majestuosa, hacia la puerta. Corrió los
enormes cerrojos, destrabó las pesadas cadenas y comenzó a abrirla.
Ante mi increíble asombro, vi que estaba sin llave. Sospechosamente,
miré por todos los lados a mi alrededor, pero no pude descubrir llave de
ninguna clase.
A medida que comenzó a abrirse la puerta, los aullidos de los lobos
aumentaron en intensidad y cólera: a través de la abertura de la puerta se
pudieron ver sus rojas quijadas con agudos dientes y las garras de las pesadas
patas cuando saltaban. Me di cuenta de que era inútil luchar en aquellos
momentos contra el conde. No se podía hacer nada teniendo él bajo su mando a
semejantes aliados. Sin embargo, la puerta continuó abriéndose lentamente, y
ahora sólo era el cuerpo del conde el que cerraba el paso.
Repentinamente me llegó la idea de que a lo mejor aquel era el momento
y los medios de mi condena; iba a ser entregado a los lobos, y a mi propia
instigación. Había una maldad diabólica en la idea, suficientemente grande para
el conde, y como última oportunidad, grité:
—¡Cierre la puerta! ¡Esperaré hasta mañana!
Me cubrí el rostro con mis manos para ocultar las lágrimas de amarga
decepción.
Con un movimiento de su poderoso brazo, el conde cerró la puerta de
golpe, y los grandes cerrojos sonaron y produjeron ecos a través del corredor, al
tiempo que caían de regreso en sus puestos. Regresamos a la biblioteca en
silencio, y después de uno o dos minutos yo me fui a mi cuarto. Lo último que vi
del conde Drácula fue su terrible mirada, con una luz roja de triunfo en los ojos
y con una sonrisa de la que Judas, en el infierno, podría sentirse orgulloso.
Cuando estuve en mi cuarto y me encontraba a punto de acostarme, creí
escuchar unos murmullos al otro lado de mi puerta. Me acerqué a ella en
silencio y escuché. A menos que mis oídos me engañaran, oí la voz del conde:
—¡Atrás, atrás, a vuestro lugar! Todavía no ha llegado vuestra hora.
¡Esperad! ¡Tened paciencia! Esta noche es la mía. Mañana por la noche es la
vuestra.

42

Bramh Storker

Hubo un ligero y dulce murmullo de risas, y en un exceso de furia abrí la
puerta de golpe y vi allí afuera a aquellas tres terribles mujeres lamiéndose los
labios. Al aparecer yo, todas se unieron en una horrible carcajada y salieron
corriendo.
Regresé a mi cuarto y caí de rodillas. ¿Está entonces tan cerca el final?
¡Mañana! ¡Mañana! Señor, ¡ayudadme, y a aquellos que me aman!
30 de junio, por la mañana. Estas pueden ser las últimas palabras que
jamás escriba en este diario. Dormí hasta poco antes del amanecer, y al
despertar caí de rodillas, pues estoy determinado a que si viene la muerte me
encuentre preparado.
Finalmente sentí aquel sutil cambio del aire y supe que la mañana había
llegado.
Luego escuché el bien venido canto del gallo y sentí que estaba a salvo.
Con alegre corazón abrí la puerta y corrí escaleras abajo, hacia el corredor.
Había visto que la puerta estaba cerrada sin llave, y ahora estaba ante mí la
libertad. Con manos que temblaban de ansiedad, destrabé las cadenas y corrí los
pasados cerrojos.
Pero la puerta no se movió. La desesperación se apoderó de mí. Tiré
repetidamente de la puerta y la empujé hasta que, a pesar de ser muy pesada, se
sacudió en sus goznes. Pude ver que tenía pasado el pestillo. Le habían echado
llave después de que yo dejé al conde.
Entonces se apoderó de mi un deseo salvaje de obtener la llave a
cualquier precio, y ahí mismo determiné escalar la pared y llegar otra vez al
cuarto del conde.
Podía matarme, pero la muerte parecía ahora el menor de todos los
males. Sin perder tiempo, corrí hasta la ventana del este y me deslicé por la
pared, como antes, al cuarto del conde. Estaba vacío, pero eso era lo que yo
esperaba. No pude ver la llave por ningún lado, pero el montón de oro
permanecía en su puesto. Pasé por la puerta en la esquina y descendí por la
escalinata circular y a lo largo del oscuro pasadizo hasta la vieja capilla. Ya sabía
yo muy bien donde encontrar al monstruo que buscaba.
La gran caja estaba en el mismo lugar, recostada contra la pared, pero la
tapa había sido puesta, con los clavos listos en su lugar para ser metidos aunque
todavía no se había hecho esto. Yo sabía que tenía que llegar al cuerpo para
buscar la llave, de tal manera que levanté la tapa y la recliné contra la pared; y
entonces vi algo que llenó mi alma de terror. Ahí yacía el conde, pero mirándose
tan joven como si hubiese sido rejuvenecido pues su pelo blanco y sus bigotes
habían cambiado a un gris oscuro; las mejillas estaban más llenas, y la blanca
piel parecía un rojo rubí debajo de ellas; la boca estaba más roja que nunca;
sobre sus labios había gotas de sangre fresca que caían en hilillos desde las
esquinas de su boca y corrían sobre su barbilla y su cuello. Hasta sus ojos,
profundos y centellantes, parecían estar hundidos en medio de la carne
hinchada, pues los párpados y las bolsas debajo de ellos estaban abotagados.
Parecía como si la horrorosa criatura simplemente estuviese saciada con sangre.

43

Bramh Storker

Yacía como una horripilante sanguijuela, exhausta por el hartazgo.
Temblé al inclinarme para tocarlo, y cada sentido en mí se rebeló al contacto;
pero tenía que hurgar en sus bolsillos, o estaba perdido. La noche siguiente
podía ver mi propio cuerpo servir de banquete de una manera similar para
aquellas horrorosas tres. Caí sobre el cuerpo, pero no pude encontrar señales de
la llave. Entonces me detuve y miré al conde.
Había una sonrisa burlona en su rostro hinchado que pareció volverme
loco. Aquél era el ser al que yo estaba ayudando a trasladarse a Londres, donde,
quizá, en los siglos venideros podría saciar su sed de sangre entre sus prolíficos
millones, y crear un nuevo y siempre más amplio círculo de semidemonios para
que se cebaran entre los indefensos. El mero hecho de pensar aquello me volvía
loco. Sentí un terrible deseo de salvar al mundo de semejante monstruo. No
tenía a mano ninguna arma letal, pero tomé la pala que los hombres habían
estado usando para llenar las cajas y, levantándola a lo alto, golpeé con el filo la
odiosa cara. Pero al hacerlo así, la cabeza se volvió y los ojos recayeron sobre mí
con todo su brillo de horrendo basilisco. Su mirada pareció paralizarme y la pala
se volteó en mi mano esquivando la cara, haciendo apenas una profunda
incisión sobre la frente. La pala se cayó de mis manos sobre la caja, y al tirar yo
de ella, el reborde de la hoja se trabó en la orilla de la tapa, que cayó otra vez
sobre el cajón escondiendo la horrorosa imagen de mi vista. El último vistazo
que tuve fue del rostro hinchado, manchado de sangre y fijo, con una mueca de
malicia que hubiese sido muy digna en el más profundo de los infiernos.
Pensé y pensé cuál sería mi próximo movimiento, pero parecía que mi
cerebro estaba en llamas, y esperé con una desesperación que sentía crecer por
momentos.
Mientras esperaba escuché a lo lejos un canto gitano entonado por voces
alegres que se acercaban, y a través del canto el sonido de las pesadas ruedas y
los restallantes látigos; los gitanos y los eslovacos de quienes el conde había
hablado, llegaban. Echando una última mirada a la caja que contenía el vil
cuerpo, salí corriendo de aquel lugar y llegué hasta el cuarto del conde,
determinado a salir de improviso en el instante en que la puerta se abriera. Con
oídos atentos, escuché, y oí abajo el chirrido de la llave en la gran cerradura y el
sonido de la pesada puerta que se abría. Debe haber habido otros medios de
entrada, o alguien tenía una llave para una de las puertas cerradas. Entonces
llegó hasta mí el sonido de muchos pies que caminaban, muriéndose en algún
pasaje que enviaba un eco retumbante. Quise dirigirme nuevamente corriendo
hacia la bóveda, donde tal vez podría encontrar la nueva entrada; pero en ese
momento un violento golpe de viento pareció penetrar en el cuarto, y la puerta
que conducía a la escalera de caracol se cerró de un golpe tan fuerte que levantó
el polvo de los dinteles. Cuando corrí a abrir la puerta, encontré que estaba
herméticamente cerrada. De nuevo era prisionero, y la red de mi destino parecía
irse cerrando cada vez más.
Mientras escribo esto, en el pasadizo debajo de mí se escucha el sonido de
muchos pies pisando y el ruido de pesos bruscamente depositados,
indudablemente las cajas con su cargamento de tierra. También se oye el sonido
de un martillo; es la caja del conde, que están cerrando. Ahora puedo escuchar
nuevamente los pesados pies avanzando a lo largo del corredor, con muchos
otros pies inútiles siguiéndolos detrás.

44

Bramh Storker

Se cierra la puerta, las cadenas chocan entre sí al ser colocadas; se oye el
chirrido de la llave en la cerradura; puedo incluso oír cuando la llave se retira;
entonces se abre otra puerta y se cierra; oigo los crujidos de la cerradura y de los
cerrojos.
¡Oíd! En el patio y a lo largo del rocoso sendero van las pesadas ruedas, el
chasquido de los látigos y los coros de los gitanos a medida que desaparecen en
la distancia. Estoy solo en el castillo con esas horribles mujeres.
¡Puf! Mina es una mujer, y no tiene nada en común con ellas. Estas son
diablesas del averno.
No permaneceré aquí solo con ellas; trataré de escalar la pared del
castillo más lejos de lo que lo he intentado hasta ahora. Me llevaré algún oro
conmigo, pues podría necesitarlo más tarde. Tal vez encuentre alguna manera
de salir de este horrendo lugar.
Y entonces, ¡rápido a casa! ¡Rápido al más veloz y más cercano de los
trenes! ¡Lejos de este maldito lugar, de esta maldita tierra donde el demonio y
sus hijos todavía caminan con pies terrenales!.
Por lo menos la bondad de Dios es mejor que la de estos monstruos, y el
precipicio es empinado y alto. A sus pies, un hombre puede dormir como un
hombre. ¡Adiós, todo! ¡Adiós, Mina!
V.— CARTA DE LA SEÑORITA MINA
MURRAY A LA SEÑORITA LUCY
WESTENRA
9 de mayo
“Mi muy querida Lucy
“Perdona mi tardanza en escribirte, pero he estado verdaderamente
sobrecargada de trabajo. La vida de una ayudante de director de escuela es
angustiosa. Me muero de ganas de estar contigo, y a orillas del mar, donde
podamos hablar con libertad y construir nuestros castillos en el aire.
Últimamente he estado trabajando mucho, debido a que quiero mantener el
nivel de estudios de Jonathan, y he estado practicando muy activamente la
taquigrafía. Cuando nos casemos le podré ser muy útil a Jonathan, y si puedo
escribir bien en taquigrafía estaré en posibilidad de escribir de esa manera todo
lo que dice y luego copiarlo en limpio para él en la máquina, con la que también
estoy practicando muy duramente. Él y yo a veces nos escribimos en taquigrafía,
y él esta llevando un diario estenográfico de sus viajes por el extranjero. Cuando
esté contigo también llevaré un diario de la misma manera.
No quiero decir uno de esos diarios que se escriben a la ligera en la
esquina de un par de páginas cuando hay tiempo los domingos, sino un diario
en el cual yo pueda escribir siempre que me sienta inclinada a hacerlo. Supongo
que no le interesará mucho a otra gente, pero no está destinado para ella. Algún
día se lo enseñaré a Jonathan, en caso de que haya algo en él que merezca ser
compartido, pero en verdad es un libro de ejercicios. Trataré de hacer lo que he
visto que hacen las mujeres periodistas: entrevistas, descripciones, tratando de
recordar lo mejor posible las conversaciones. Me han dicho que, con un poco de
45

Bramh Storker

práctica, una puede recordar de todo lo que ha sucedido o de todo lo que una ha
oído durante el día. Sin embargo, ya veremos. Te contaré acerca de mis
pequeños planes cuando nos veamos. Acabo de recibir un par de líneas de
Jonathan desde Transilvania. Está bien y regresará más o menos dentro de una
semana.
Estoy muy ansiosa de escuchar todas sus noticias. ¡Debe ser tan bonito
visitar países extraños! A veces me pregunto si nosotros, quiero decir Jonathan
y yo, alguna vez los veremos juntos. Acaba de sonar la campana de las diez.
Adiós.
"Te quiere,
MINA
"Dime todas las nuevas cuando me escribas. No me has dicho nada
durante mucho tiempo. He escuchado rumores, y especialmente sobre un
hombre alto, guapo, de pelo rizado. (???)"
Carta de Lucy Westenra a Mina Murray
Calle de Chatham, 17
Miércoles
"Mi muy querida Mina:
"Debo decir que me valúas muy injustamente al decir que soy mala para
la correspondencia. Te he escrito dos veces desde que nos separamos, y tu
última carta sólo fue la segunda. Además, no tengo nada que decirte. Realmente
no hay nada que te pueda interesar. La ciudad está muy bonita por estos días, y
vamos muy a menudo a las galerías de pintura y a caminar o a andar a caballo
en el parque. En cuanto al hombre alto, de pelo rizado, supongo que era el que
estaba conmigo en el último concierto popular. Evidentemente, alguien ha
estado contando cuentos chinos. Era el señor Holmwood. Viene a menudo a
vernos, y se lleva muy bien con mamá; tienen muchas cosas comunes de que
hablar. Hace algún tiempo encontramos a un hombre que sería adecuado para ti
si no estuvieras ya comprometida con Jonathan. Es un partido excelente; guapo,
rico y de buena familia. Es médico y muy listo. ¡Imagínatelo! Tiene veintinueve
años de edad y es propietario de un inmenso asilo para lunáticos, todo bajo su
dirección. El señor Holmwood me lo presentó y vino aquí a vernos, y ahora nos
visita a menudo. Creo que es uno de los hombres más resueltos que jamás he
visto, y sin embargo, el más calmado. Parece absolutamente imperturbable. Me
puedo imaginar el magnífico poder que tiene sobre sus pacientes. Tiene el
curioso hábito de mirarlo a uno directamente a la cara como si tratara de leerle
los pensamientos. Trata de hacer esto muchas veces conmigo, pero yo me jacto
de que esta vez se ha encontrado con una nuez demasiado dura para quebrar.
Eso lo sé por mi espejo. ¿Nunca has tratado de leer tu propia cara? Yo sí, y te
puedo decir que no es un mal estudio, y te da más trabajo del que puedes
imaginarte si nunca lo has intentado todavía. Él dice que yo le proporciono un
curioso caso psicológico, y yo humildemente creo que así es. Como tú sabes, no
me tomo suficiente interés en los vestidos como para ser capaz de describir las
nuevas modas. El tema de los vestidos es aburrido. Eso es otra vez slang, pero
no le hagas caso; Arthur dice eso todos los días. Bien, eso es todo. Mina,
nosotras nos hemos dicho todos nuestros secretos desde que éramos niñas;

46

Bramh Storker

hemos dormido juntas y hemos comido juntas, hemos reído y llorado juntas; y
ahora, aunque ya haya hablado, me gustaría hablar más. ¡Oh, Mina! ¿No pudiste
adivinar? Lo amo; ¡lo amo! Vaya, eso me hace bien. Desearía estar contigo,
querida, sentadas en confianza al lado del fuego, tal como solíamos hacerlo;
entonces trataría de decirte lo que siento; no sé siquiera cómo estoy
escribiéndote esto. Tengo miedo de parar, porque pudiera ser que rompiera la
carta, y no quiero parar, porque deseo decírtelo todo. Mándame noticias tuyas
inmediatamente, y dime todo lo que pienses acerca de esto. Mina, debo
terminar. Buenas noches.
Bendíceme en tus oraciones, y, Mina, reza por mi felicidad.
LUCY
"P. D. No necesito decirte que es un secreto. Otra vez, buenas noches."
Carta de Lucy Westenra a Mina Murray
24 de mayo
"Mi queridísima Mina:
"Gracias, gracias y gracias otra vez por tu dulce carta. ¡Fue tan agradable
poder sentir tu simpatía!
"Querida mía, nunca llueve sino a cántaros. ¡Cómo son ciertos los
antiguos proverbios! Aquí me tienes, a mí que tendré veinte años en septiembre,
y que nunca había tenido una proposición hasta hoy; no una verdadera, y hoy he
tenido hasta tres. ¡Imagínatelo! ¡TRES proposiciones en un día! ¿No es terrible?
Me siento triste, verdadera y profundamente triste, por dos de los tres sujetos.
¡Oh, Mina, estoy tan contenta que no sé qué hacer conmigo misma! ¡Y tres
proposiciones de matrimonio!
Pero, por amor de Dios, no se lo digas a ninguna de las chicas, o
comenzarían de inmediato a tener toda clase de ideas extravagantes y a
imaginarse ofendidas, y desairadas, si en su primer día en casa no recibieran por
lo menos seis; ¡algunas chicas son tan vanas! Tú y yo, querida Mina, que
estamos comprometidas y pronto nos vamos a asentar sobriamente como viejas
mujeres casadas, podemos despreciar la vanidad.
Bien, debo hablarte acerca de los tres, pero tú debes mantenerlo en
secreto, sin decírselo a nadie, excepto, por supuesto, a Jonathan. Tú se lo dirás a
él, porque yo, si estuviera en tu lugar, se lo diría seguramente a Arthur. Una
mujer debe decirle todo a su marido, ¿no crees, querida?, y yo debo ser justa. A
los hombres les gusta que las mujeres, desde luego sus esposas, sean tan justas
como son ellos; y las mujeres, temo, no son siempre tan justas como debieran
serlo. Bien, querida, el número uno llegó justamente antes del almuerzo. Ya te
he hablado de él: el doctor John Seward, el hombre del asilo para lunáticos, con
un fuerte mentón y una buena frente. Exteriormente se mostró muy frío, pero
de todas maneras estaba nervioso. Evidentemente estuvo educándose a sí
mismo respecto a toda clase de pequeñas cosas, y las recordaba; pero se las
arregló para casi sentarse en su sombrero de seda, cosa que los hombres
generalmente no hacen cuando están tranquilos, y luego, al tratar de parecer
calmado, estuvo jugando con una lanceta, de una manera que casi me hizo
gritar. Me habló, Mina, muy directamente. Me dijo cómo me quería él, a pesar
de conocerme de tan poco tiempo, y lo que sería su vida si me tenía a mí para
47

Bramh Storker

ayudarle y alegrarlo. Estaba a punto de decirme lo infeliz que sería si yo no lo
quisiera también a él, pero cuando me vio llorando me dijo que él era un bruto y
que no quería agregar más penas a las presentes. Entonces hizo una pausa y me
preguntó si podía llegar a amarlo con el tiempo; y cuando yo moví la cabeza
negativamente, sus manos temblaron, y luego, con alguna incertidumbre, me
preguntó si ya me importaba alguna otra persona. Me dijo todo de una manera
muy bonita, alegando que no quería obligarme a confesar, pero que lo quería
saber, porque si el corazón de una mujer estaba libre un hombre podía tener
esperanzas. Y entonces, Mina, sentí una especie de deber decirle que ya había
alguien. Sólo le dije eso, y él se puso en pie, y se veía muy fuerte y muy serio
cuando tomó mis dos manos en las suyas y dijo que esperaba que yo fuese feliz,
y que si alguna vez yo necesitaba un amigo debía de contarlo a él entre uno de
los mejores. ¡Oh, mi querida Mina, no puedo evitar llorar: debes perdonar que
esta carta vaya manchada. Es muy bonito que se le propongan a una y todas esas
cosas, pero no es para nada una cosa alegre cuando tú ves a un pobre tipo, que
sabes te ama honestamente, alejarse viéndose todo descorazonado, y sabiendo
tú que, no importa lo que pueda decir en esos momentos, te estás alejando para
siempre de su vida. Mi querida, de momento debo parar aquí, me siento tan
mal, ¡aunque estoy tan feliz!
Noche, "Arthur se acaba de ir, y me siento mucho más animada que
cuando dejé de escribirte, de manera que puedo seguirte diciendo lo que pasó
durante el día. Bien, querida, el número dos llegó después del almuerzo. Es un
tipo tan bueno, un americano de Tejas, y se ve tan joven y tan fresco que parece
imposible que haya estado en tantos lugares y haya tenido tantas aventuras. Yo
simpatizo con la pobre Desdémona cuando le echaron al oído tan peligrosa
corriente, incluso por un negro. Supongo que nosotras las mujeres somos tan
cobardes que pensamos que un hombre nos va a salvar de los miedos, y nos
casamos con él. Yo ya sé lo que haría si fuese un hombre y deseara que una
muchacha me amara. No, no lo sé, pues el señor Morris siempre nos contaba sus
aventuras, y Arthur nunca lo hizo, y sin embargo, Querida, no sé cómo me estoy
adelantando. El señor Quincey P. Morris me encontró sola. Parece ser que un
hombre siempre encuentra sola a una chica. No, no siempre, pues Arthur lo
intentó en dos ocasiones distintas, y yo ayudándole todo lo que podía; no me da
vergüenza decirlo ahora. Debo decirte antes que nada, que el señor Morris no
habla siempre slang; es decir, no lo habla delante de extraños, pues es
realmente bien educado y tiene unas maneras muy finas, pero se dio cuenta de
que me hacía mucha gracia oírle hablar el slang americano, y siempre que yo
estaba presente, y que no hubiera nadie a quien pudiera molestarle, decía cosas
divertidas. Temo, querida, que tiene que inventárselo todo, pues encaja
perfectamente en cualquier otra cosa que tenga que decir. Pero esto es una cosa
propia del slang. Yo misma no sé si algún día llegaré a hablar slang; no sé si le
gusta a Arthur, ya que nunca le he oído utilizarlo. Bien, el señor Morris se sentó
a mi lado y estaba tan alegre y contento como podía estar, pero de todas
maneras yo pude ver que estaba muy nervioso. Tomó casi con veneración una de
mis manos entre las suyas, y dijo, de la manera más cariñosa:
"Señorita Lucy, sé que no soy lo suficientemente bueno como para atarle
las cintas de sus pequeños zapatos, pero supongo que si usted espera hasta
encontrar un hombre que lo sea, se irá a unir con esas siete jovenzuelas de las
lámparas cuando se aburra. ¿Por qué no se engancha a mi lado y nos vamos por
el largo camino juntos, conduciendo con dobles arneses?

48

Bramh Storker

"Bueno, pues estaba de tan buen humor y tan alegre, que no me pareció
ser ni la mitad difícil de negármele como había sido con el pobre doctor Seward;
así es que dije, tan ligeramente como pude, que yo no sabía nada acerca de cómo
engancharme, y que todavía no estaba lo suficientemente madura como para
usar un arnés. Entonces él dijo que había hablado de una manera muy ligera, y
que esperaba que si había cometido un error al hacerlo así, en una ocasión tan
seria y trascendental para él, que yo lo perdonara. Verdaderamente estuvo muy
serio cuando dijo esto, y yo no pude evitar sentirme también un poco seria (lo
sé, Mina, que pensarás que soy una coqueta horrorosa), aunque tampoco pude
evitar sentir una especie de regocijo triunfante por ser el número dos en un día.
Y entonces, querida, antes de que yo pudiese decir una palabra, comenzó a
expresar un torrente de palabras amorosas, poniendo su propio corazón y su
alma a mis pies. Se veía tan sincero sobre todo lo que decía que yo nunca volveré
a pensar que un hombre debe ser siempre juguetón, y nunca serio, sólo porque a
veces se comporte alegremente. Supongo que vio algo en mi rostro que lo puso
en guardia, pues repentinamente se interrumpió, y dijo, con una especie de
fervor masculino que me hubiese hecho amarlo si yo hubiese estado libre, si mi
corazón no tuviera ya dueño, lo siguiente:
"Lucy, usted es una muchacha de corazón sincero; lo sé. No estaría aquí
hablando con usted como lo estoy haciendo ahora si no la considerara de alma
limpia, hasta en lo más profundo de su ser. Dígame, como un buen compañero a
otro, ¿hay algún otro hombre que le interese? Y si lo hay, jamás volveré a tocar
ni siquiera una hebra de su cabello, pero seré, si usted me lo permite, un amigo
muy sincero.
"Mi querida Mina, ¿por qué son los hombres tan nobles cuando nosotras
las mujeres somos tan inmerecedoras de ellos? Heme aquí casi haciendo burla
de este verdadero caballero de todo corazón. Me eché a llorar (temo, querida,
que creerás que esta es una carta muy chapucera en muchos sentidos), y
realmente me sentí muy mal. ¿Por qué no le pueden permitir a una muchacha
que se case con tres hombres, o con tantos como la quieran, para evitar así estas
molestias? Pero esto es una 'herejía', y no debo decirla. Me alegra, sin embargo,
decirte que a pesar de estar llorando, fui capaz de mirar a los valientes ojos del
señor Morris y de hablarle sin rodeos: "Sí; hay alguien a quien amo, aunque él
todavía no me ha dicho que me quiere.
"Estuvo bien que yo le hablara tan francamente, pues una luz pareció
iluminar su rostro, y extendiendo sus dos manos, tomó las mías, o creo que fui
yo quien las puso en las de él, y dijo muy emocionado:
"Así es, mi valiente muchacha. Vale más la pena llegar tarde en la
posibilidad de ganarla a usted, que llegar a tiempo por cualquier otra muchacha
en el mundo. No llore, querida. Si es por mí, soy una nuez muy dura de romper;
lo aguantaré de pie. Si ese otro sujeto no conoce su dicha, bueno, pues lo mejor
es que la busque con rapidez o tendrá que vérselas conmigo. Pequeña, su
sinceridad y ánimo han hecho de mí un amigo, y eso es todavía más raro que un
amante; de todas maneras, es menos egoísta. Querida, voy a tener que hacer
solo esta caminata hasta el Reino de los Cielos. ¿No me daría usted un beso?
Será algo para llevarlo a través de la oscuridad, ahora y entonces. Usted puede
hacerlo, si lo desea, pues ese otro buen tipo (debe ser un magnífico tipo,
querida; un buen sujeto, o usted no podría amarlo) no ha hablado todavía.

49

Bramh Storker

"Eso casi me ganó, Mina, pues fue valiente y dulce con él, y también
noble con un rival (¿no es así?) y él, ¡tan triste! Así es que me incliné hacia
adelante y lo besé con ternura.
"Se puso en pie con mis dos manos en las suyas, y mientras miraba hacia
abajo, a mi cara, temo que yo estaba muy sonrojada, dijo:
"Muchachita, yo sostengo sus manos y usted me ha besado, y si estas
cosas no hacen de nosotros buenos amigos, nada lo hará. Gracias por su dulce
sinceridad conmigo, y adiós.
"Soltó mi mano, y tomando el sombrero, salió del cuarto sin volverse a
ver, sin derramar una lágrima, sin temblar ni hacer una pausa. Y yo estoy
llorando como un bebé. ¡Oh!, ¿por qué debe ser infeliz un hombre como ese
cuando hay muchas chicas cerca que podrían adorar hasta el mismo suelo que
pisa? Yo sé que yo lo haría si estuviera libre, pero sucede que no quiero estar
libre. Querida, esto me ha perturbado, y siento que no puedo escribir acerca de
la felicidad ahora mismo, después de lo que te he dicho; y no quiero decir nada
acerca del número tres, hasta que todo pueda ser felicidad.
"Te quiere siempre,
LUCY
"P. D.—¡Oh! Acerca del número tres, no necesito decirte nada acerca del
número tres, ¿no es cierto? Además, ¡fue todo tan confuso! Pareció que sólo
había transcurrido un instante desde que había entrado en el cuarto hasta que
sus dos brazos me rodearon, y me estaba besando. Estoy muy, muy contenta, y
no sé qué he hecho para merecerlo. Sólo debo tratar en el futuro de mostrar que
no soy desagradecida a Dios por todas sus bondades, al enviarme un amor así,
un marido y un amigo.
"Adiós."
Del diario del doctor Seward (grabado en fonógrafo)
25 de mayo. Marea menguante en el apetito de hoy. No puedo comer; no
puedo descansar, así es que en su lugar, el diario. Desde mi fracaso de ayer
siento una especie de vacío; nada en el mundo parece ser lo suficientemente
importante como para dedicarse a ello. Como sabía que la única cura para estas
cosas era el trabajo, me dediqué a mis pacientes. Escogí a uno que me ha
proporcionado un estudio de mucho interés. Es tan raro que estoy determinado
a entenderlo tanto como pueda. Me parece que hoy me acerqué más que nunca
al corazón de su misterio.
Lo interrogué más detalladamente que otras veces, con el propósito de
adueñarme de los hechos de su alucinación. En mi manera de hacer esto, ahora
lo veo, había algo de crueldad. Me parecía desear mantenerlo en el momento
más alto de su locura, una cosa que yo evito hacer con los pacientes como
evitaría la boca del infierno. (Recordar: ¿en qué circunstancias no evitaría yo el
abismo del infierno?) Omnia Romae venalia sunt. ¡El infierno tiene su precio!
verb sap. Si hay algo detrás de este instinto será de mucho valor rastrearlo
después con gran precisión, de tal manera que mejor comienzo a hacerlo, y por
lo tanto...

50

Bramh Storker

R. M. Renfield, aetat. 59. Temperamento sanguíneo; gran fortaleza física;
excitable mórbidamente; períodos de decaimiento que terminan en alguna idea
fija, la cual no he podido descifrar. Supongo que el temperamento sanguíneo
mismo y la influencia perturbadora terminan en un desenlace mentalmente
logrado; un hombre posiblemente peligroso, probablemente peligroso si es
egoísta. En hombres egoístas, la cautela es un arma tan segura para sus
enemigos como para ellos mismos. Lo que yo pienso sobre esto es que cuando el
yo es la idea fija, la fuerza centrípeta es equilibrada a la centrífuga; cuando la
idea fija es el deber, una causa, etc., la última fuerza es predominante, y sólo
pueden equilibrarla un accidente o una serie de accidentes.
Carta de Quincey P. Morris al honorable Arthur Holmwood
25 de mayo
"Mi querido Arthur:
"Hemos contado embustes al lado de una fogata en las praderas; y hemos
atendido las heridas del otro después de tratar de desembarcar en las
Marquesas; y hemos brindado a orillas del lago Titicaca. Hay más embustes que
contar, y más heridas que sanar, y otro brindis que hacer. ¿No permitirás que
esto sea así mañana por la noche en la fogata de mi campamento? No dudo al
preguntártelo, pues sé que cierta dama está invitada a cierta cena, y tú estás
libre. Sólo habrá otro convidado: nuestro viejo compinche en Corea, Jack
Seward. El también va a venir, y los dos deseamos mezclar nuestras lágrimas en
torno de la copa de vino, y luego hacer un brindis de todo corazón por el hombre
más feliz de este ancho mundo, que ha ganado el corazón más noble que ha
hecho Dios y es el que más merece ganárselo. Te prometemos una calurosa
bienvenida y un saludo afectuoso, y un brindis tan sincero como tu propia mano
derecha. Ambos juramos irte a dejar a casa si bebes demasiado en honor de
cierto par de ojos. ¡Te espero!
"Tu sincero amigo de siempre,
QUINCEY P. MORRIS"
Telegrama de Arthur Holmwood a Quincey P. Morris
26 de mayo.
"Contad conmigo en todo momento. Llevo unos mensajes que os harán
zumbar los oídos.
ART "
VI.— DIARIO DE MINA MURRAY
Whitby, 24 de julio. Encontré en la estación a Lucy, que parecía más
dulce y bonita que nunca, y de allí nos dirigimos a la casa de Crescent, en la que
tienen cuartos.
Es un lugar muy bonito. El pequeño río, el Esk, corre a través de un
profundo valle, que se amplía a medida que se acerca al puerto. Lo atraviesa un
gran viaducto, de altos machones, a través del cual el paisaje parece estar algo
51

Bramh Storker

más lejos de lo que en realidad está. El valle es de un verde bellísimo, y es tan
empinado que cuando uno se encuentra en la parte alta de cualquier lado se ve a
través de él, a menos que uno esté lo suficientemente cerca como para ver hacia
abajo. Las casas del antiguo pueblo (el lado más alejado de nosotros) tienen
todas tejados rojos, y parecen estar amontonadas unas sobre otras de cualquier
manera, como se ve en las estampas de Nüremberg.
Exactamente encima del pueblo están las ruinas de la abadía de Whitby,
que fue saqueada por los daneses, lo cual es la escena de parte de "Marmion",
cuando la muchacha es emparedada en el muro. Es una ruina de lo más noble,
de inmenso tamaño, y llena de rasgos bellos y románticos; según la leyenda, una
dama de blanco se ve en una de las ventanas. Entre la abadía y el pueblo hay
otra iglesia, la de la parroquia, alrededor de la cual hay un gran cementerio,
todo lleno de tumbas de piedra. Según mi manera de ver, este es el lugar más
bonito de Whitby, pues se extiende justamente sobre el pueblo y se tiene desde
allí una vista completa del puerto y de toda la bahía donde el cabo Kettleness se
introduce en el mar. Desciende tan empinada sobre el puerto, que parte de la
ribera se ha caído, y algunas de las tumbas han sido destruidas. En un lugar,
parte de las piedras de las tumbas se desparraman sobre el sendero arenoso
situado mucho más abajo. Hay andenes, con bancas a los lados, a través del
cementerio de la iglesia. La gente se sienta allí durante todo el día mirando el
magnífico paisaje y gozando de la brisa. Vendré y me sentaré aquí muy
frecuentemente a trabajar. De hecho, ya estoy ahora escribiendo sobre mis
rodillas, y escuchando la conversación de tres viejos que están sentados a mi
lado. Parece que no hacen en todo el día otra cosa que sentarse aquí y hablar.
El puerto yace debajo de mí, con una larga pared de granito que se
introduce en el mar en el lado más alejado, con una curva hacia afuera, al final
de ella, en medio de la cual hay un faro. Un macizo malecón corre por la parte
exterior de ese faro. En el lado más cercano, el malecón forma un recodo
doblado a la inversa, y su terminación tiene también un faro. Entre los dos
muelles hay una pequeña abertura hacia el puerto, que de ahí en adelante se
amplía repentinamente.
Cuando hay marea alta es muy bonito; pero cuando baja la marea
disminuye de profundidad hasta casi quedar seco, y entonces sólo se ve la
corriente del Esk deslizándose entre los bancos de arena, con algunas rocas aquí
y allá. Afuera del puerto, de este lado, se levanta por cerca de media milla un
gran arrecife, cuya parte aguda corre directamente desde la parte sur del faro. Al
final de ella hay una boya con una campana, que suena cuando hay mal tiempo y
lanza sus lúgubres notas al viento. Cuentan aquí una leyenda: cuando un barco
está perdido se escuchan campanas que suenan en el mar abierto. Debo
interrogar acerca de esto al anciano; camina en esta dirección...
Es un viejo muy divertido. Debe ser terriblemente viejo, pues su rostro
está todo rugoso y torcido como la corteza de un árbol. Me dice que tiene casi
cien años, y que era marinero de la flota pesquera de Groenlandia cuando la
batalla de Waterloo. Es, temo, una persona muy escéptica, pues cuando le
pregunté acerca de las campanas en el mar y acerca de la Dama de Blanco en la
abadía, me dijo muy bruscamente:
—Señorita, si yo fuera usted, no me preocuparía por eso. Esas cosas están
todas gastadas. Es decir, yo no digo que nunca sucedieron, pero sí digo que no
sucedieron en mi tiempo. Todo eso está bien para forasteros y viajeros, pero no
52

Bramh Storker

para una joven tan bonita como usted. Esos caminantes de York y Leeds, que
siempre están comiendo arenques curtidos y tomando té, y viendo cómo pueden
comprar cualquier cosa barata, creen en esas cosas. Yo me pregunto quién se
preocupa de contarles esas mentiras, hasta en los periódicos, que están llenos de
habladurías tontas.
Creí que sería una buena persona de quien podía aprender cosas
interesantes, así es que le pregunté si no le molestaría decirme algo acerca de la
pesca de ballenas en tiempos remotos. Estaba justamente sentándose para
comenzar cuando el reloj dio las seis, y entonces se levantó trabajosamente, y
dijo:
—Señorita, ahora debo irme otra vez a casa. A mi nieta no le gusta
esperar cuando el té ya está servido, pues tarda algún tiempo.
Se alejó cojeando, y pude ver que se apresuraba, tanto como podía,
gradas abajo.
Los graderíos son un rasgo distintivo de este lugar. Conducen del pueblo
a la iglesia; hay cientos de ellos (no sé cuantos) y se enroscan en delicadas
curvas; el declive es tan leve que un caballo puede fácilmente subirlos o bajarlos.
Creo que originalmente deben haber tenido algo que ver con la abadía. Me iré
hacia mi casa también. Lucy salió a hacer algunas visitas con su madre, y como
sólo eran visitas de cortesía, yo no fui. Pero ya es hora de que estén de regreso.
1 de agosto. Hace una hora que llegué aquí arriba con Lucy, y tuvimos la
más interesante conversación con mi viejo amigo y los otros dos que siempre
vienen y le hacen compañía. Él es evidentemente el oráculo del grupo, y me
atrevo a pensar que en su tiempo debe haber sido una persona por demás
dictatorial. Nunca admite equivocarse, y siempre contradice a todo el mundo. Si
no puede ganar discutiendo, entonces los amedrenta, y luego toma el silencio de
los demás por aceptación de sus propios puntos de vista. Lucy estaba
dulcemente bella en su vestido de linón blanco; desde que llegamos tiene un
bellísimo color. Noté que el anciano no perdió ningún tiempo en llegar hasta ella
y sentarse a su lado cuando nosotros nos sentamos. Lucy es tan dulce con los
ancianos que creo que todos se enamoran de ella al instante. Hasta mi viejo
sucumbió y no la contradijo, sino que apoyó todo lo que ella decía. Logré
llevarlo al tema de las leyendas, y de inmediato comenzó a hablar echándonos
una especie de sermón. Debo tratar de recordarlo y escribirlo:
—Todas esas son tonterías, de cabo a rabo; eso es lo que son, y nada más.
Esos dichos y señales y fantasmotes y convidados de piedra y patochados y todo
eso, sólo sirven para asustar niños y mujeres. No son más que palabras, eso y
todos esos espantos, señales y advertencias que fueron inventados por curas y
personas malintencionadas y por los reclutadores de los ferrocarriles, para
asustar a un pobre tipo y para hacer que la gente haga algo que de otra manera
no haría. Me enfurece pensar en ello. ¿Por qué son ellos quienes, no contentos
con imprimir mentiras sobre el papel y predicarlas desde los púlpitos, quieren
grabarlas hasta en las tumbas? Miren a su alrededor como deseen y verán que
todas esas lápidas que levantan sus cabezas tanto como su orgullo se lo permite,
están inclinadas..., sencillamente cayendo bajo el peso de las mentiras escritas
en ellas. Los "Aquí yacen los restos" o "A la memoria sagrada" están escritos
sobre ellas y, no obstante, ni siquiera en la mitad de ellas hay cuerpo alguno; a

53

Bramh Storker

nadie le ha importado un comino sus memorias y mucho menos las han
santificado. ¡Todo es mentira, sólo mentiras de un tipo o de otro! ¡Santo Dios!
Pero el gran repudio vendrá en el Día del Juicio Final, cuando todos salgan con
sus mortajas, todos unidos tratando de arrastrar con ellos sus lápidas para
probar lo buenos que fueron; algunos de ellos temblando, cayendo con sus
manos adormecidas y resbalosas por haber yacido en el mar, a tal punto que ni
siquiera podrán mantenerse unidos.
Por el aire satisfecho del anciano y por la forma en que miraba a su
alrededor en busca de apoyo a sus palabras, pude observar que estaba
alardeando, de manera que dije algo que le hiciera continuar.
—¡Oh, señor Swales, no puede hablar en serio! Ciertamente todas las
lápidas no pueden estar mal.
—¡Pamplinas! Puede que escasamente haya algunas que no estén mal,
excepto en las que se pone demasiado bien a la gente; porque existen personas
que piensan que un recipiente de bálsamo podría ser como el mar, si tan sólo
fuera suyo. Todo eso no son sino mentiras. Escuche, usted vino aquí como una
extraña y vio este atrio de iglesia.
Yo asentí porque creí que lo mejor sería hacer eso. Sabía que algo tenía
que ver con el templo. El hombre continuó:
—Y a usted le consta que todas esas lápidas pertenecen a personas que
han sido sepultadas aquí, ¿no es verdad?
Volví a asentir.
—Entonces, es ahí justamente en donde aparece la mentira. Escuche, hay
veintenas de tales sitios de reposo que son tumbas tan antiguas como el cajón
del viejo Dun del viernes por la noche —le dio un codazo a uno de sus amigos y
todos rieron—. ¡Santo Dios! ¿Y cómo podrían ser otra cosa? Mire esa, la que está
en la última parte del cementerio, ¡léala!
Fui hasta ella, y leí:
—Edward Spencelagh, contramaestre, asesinado por los piratas en las
afueras de la costa de Andres, abril de 1845, a la edad de 30 años.
Cuando regresé, el señor Swales continuó:
—Me pregunto, ¿quién lo trajo a sepultar aquí? ¡Asesinado en las afueras
de la costa de Andres! ¡Y a ustedes les consta que su cuerpo reposa ahí!. Yo
podría enumerarles una docena cuyos huesos yacen en los mares de
Groenlandia, al norte —y señaló en esa dirección—, o a donde hayan sido
arrastrados por las corrientes. Sus lápidas están alrededor de ustedes, y con sus
ojos jóvenes pueden leer desde aquí las mentiras que hay entre líneas. Respecto
a este Braithwaite Lowrey..., yo conocí a su padre, éste se perdió en el Lively en
las afueras de Groenlandia el año veinte; y a Andrew Woodhouse, ahogado en el
mismo mar en 1777; y a John Paxton, que se ahogó cerca del cabo Farewell un
año más tarde, y al viejo John Rawlings, cuyo abuelo navegó conmigo y que se
ahogó en el golfo de Finlandia en el año cincuenta. ¿Creen ustedes que todos
estos hombres tienen que apresurarse a ir a Whitby cuando la trompeta suene?
¡Mucho lo dudo! Les aseguro que para cuando llegaran aquí estarían chocando y
sacudiéndose unos con otros en una forma que parecería una pelea sobre el
hielo, como en los viejos tiempos en que nos enfrentábamos unos a otros desde

54

Bramh Storker

el amanecer hasta el anochecer y tratando de curar nuestras heridas a la luz de
la aurora boreal.
Evidentemente, esto era una broma del lugar, porque el anciano rió al
hablar y sus amigos le festejaron de muy buena gana.
—Pero —dije—, seguramente no es esto del todo correcto porque usted
parte del supuesto de que toda la pobre gente, o sus espíritus, tendrán que llevar
consigo sus lápidas en el Día del Juicio. ¿Cree usted que eso será realmente
necesario?
—Bueno, ¿para qué otra cosa pueden ser esas lápidas? ¡Contésteme eso,
querida!
—Supongo que para agradar a sus familiares.
—¡Supone que para agradar a sus familiares! —sus palabras estaban
impregnadas de un intenso sarcasmo—. ¿Cómo puede agradarle a sus familiares
el saber que todo lo que hay escrito ahí es una mentira, y que todo el mundo, en
este lugar, sabe que lo es? Señaló hacia una piedra que estaba a nuestros pies y
que había sido colocada a guisa de lápida, sobre la cual descansaba la silla, cerca
de la orilla del peñasco.
—Lean las mentiras que están sobre esa lápida —dijo.
Las letras quedaban de cabeza desde donde yo estaba; pero Lucy quedaba
frente a ellas, de manera que se inclinó y leyó:
—A la sagrada memoria de George Canon, quien murió en la esperanza
de una gloriosa resurrección, el 29 de julio de 1873, al caer de las rocas en
Kettleness. Esta tumba fue erigida por su doliente madre para su muy amado
hijo. "Era el hijo único de su madre que era viuda." A decir verdad, señor
Swales, yo no veo nada de gracioso en eso —sus palabras fueron pronunciadas
con suma gravedad y con cierta severidad.
—¡No lo encuentra gracioso! ¡Ja! ¡Ja! Pero eso es porque no sabe que la
doliente madre era una bruja que lo odiaba porque era un pillo..., un verdadero
pillo...; y él la odiaba de tal manera que se suicidó para que no cobrara un
seguro que ella había comprado sobre su vida. Casi se voló la tapa de los sesos
con una vieja escopeta que usaban para espantar los cuervos; no la apuntó hacia
los cuervos esa vez, pero hizo que cayeran sobre él otros objetos. Fue así como
cayó de las rocas. Y en lo que se refiere a las esperanzas de una gloriosa
resurrección, con frecuencia le oí decir, señorita, que esperaba irse al infierno
porque su madre era tan piadosa que seguramente iría al cielo y él no deseaba
encontrarse en el mismo lugar en que estuviera ella. Ahora, en todo caso, ¿no es
eso una sarta de mentiras? —y subrayó las palabras con su bastón—. Y vaya si
hará reír a Gabriel cuando Geordie suba jadeante por las rocas con su lápida
equilibrada sobre la joroba, ¡y pida que sea tomada como evidencia!
No supe qué decir; pero Lucy cambió la conversación al decir, mientras se
ponía de pie:
—¿Por qué nos habló sobre esto? Es mi asiento favorito y no puedo
dejarlo, y ahora descubro que debo seguir sentándome sobre la tumba de un
suicida.
—Eso no le hará ningún mal, preciosa, y puede que Geordie se alegre de
tener a una chica tan esbelta sobre su regazo. No le hará daño, yo mismo me he
55

Bramh Storker

sentado innumerables ocasiones en los últimos veinte años y nada me ha
pasado. No se preocupe por los tipos como el que yace ahí o que tampoco están
ahí. El tiempo para correr llegará cuando vea que todos cargan con las lápidas y
que el lugar quede tan desnudo como un campo segado. Ya suena la hora y debo
irme, ¡a sus pies, señoras!
Y se alejó cojeando.
Lucy y yo permanecimos sentadas unos momentos, y todo lo que
teníamos delante era tan hermoso que nos tomamos de la mano. Ella volvió a
decirme lo de Arthur y su próximo matrimonio; eso hizo que me sintiera un
poco triste, porque nada he sabido de Jonathan durante todo un mes.
El mismo día. Vine aquí sola porque me siento muy triste. No hubo carta
para mí: espero que nada le haya sucedido a Jonathan. El reloj acaba de dar las
nueve, puedo ver las luces diseminadas por todo el pueblo, formando hileras en
los sitios en donde están las calles y en otras partes solas; suben hasta el Esk
para luego desaparecer en la curva del valle. A mi izquierda, la vista es cortada
por la línea negra del techo de la antigua casa que está al lado de la abadía. Las
ovejas y corderos balan en los campos lejanos que están a mis espaldas, y del
camino empedrado de abajo sube el sonido de pezuñas de burros. La banda que
está en el muelle está tocando un vals austero en buen tiempo, y más allá sobre
el muelle, hay una sesión del Ejército de Salvación en algún callejón. Ninguna de
las bandas escucha a la otra; pero desde aquí puedo ver y oír a ambas. ¡Me
pregunto en dónde está Jonathan y si estará pensando en mí! Cómo deseo que
estuviera aquí.
Del Diario del doctor Seward
5 de junio. El caso de Renfield se hace más interesante cuanto más logro
entender al hombre. Tiene ciertamente algunas características muy
ampliamente desarrolladas: egoísmo, sigilo e intencionalidad. Desearía poder
averiguar cuál es el objeto de esto último. Parece tener un esquema acabado
propio de él, pero no sé cuál es.
Su virtud redentora es el amor para los animales, aunque, de hecho, tiene
tan curiosos cambios que algunas veces me imagino que sólo es anormalmente
cruel. Juega con toda clase de animales. Justamente ahora su pasatiempo es
cazar moscas. En la actualidad tiene ya tal cantidad que he tenido un altercado
con él. Para mi asombro, no tuvo ningún estallido de furia, como lo había
esperado, sino que tomó el asunto con una seriedad muy digna. Reflexionó un
momento, y luego dijo:
—¿Me puede dar tres días? Al cabo de ellos las dejaré libres.
Le dije que, por supuesto, le daba ese tiempo. Debo vigilarlo.
18 de junio. Ahora ha puesto su atención en las arañas, y tiene unos
cuantos ejemplares muy grandes metidos en una caja. Se pasa todo el día
alimentándolas con sus moscas, y el número de las últimas ha disminuido
sensiblemente, aunque ha usado la mitad de su comida para atraer más moscas
de afuera.

56

Bramh Storker

1 de julio. Sus arañas se están convirtiendo ahora en una molestia tan
grande como sus moscas, y hoy le dije que debe deshacerse de ellas. Se puso
muy triste al escuchar esto, por lo que le dije que por lo menos debía deshacerse
de algunas. Aceptó alegremente esta propuesta, y le di otra vez el mismo tiempo
para que efectuara la reducción. Mientras estaba con él me causó muchos
disgustos, pues cuando un horrible moscardón, hinchado con desperdicios de
comida, zumbó dentro del cuarto, él lo capturó y lo sostuvo un momento entre
su índice y su pulgar, y antes de que yo pudiera advertir lo que iba a hacer, se lo
echo a la boca y se lo comió. Lo reñí por lo que había hecho, pero él me arguyó
que tenía muy buen sabor y era muy sano; que era vida, vida fuerte, y que le
daba vida a él. Esto me dio una, o el rudimento de una idea. Debo vigilar cómo
se deshace de sus arañas. Evidentemente tiene un arduo problema en la mente,
pues siempre anda llevando una pequeña libreta en la cual a cada momento
apunta algo.
Páginas enteras de esa libreta están llenas de montones de números,
generalmente números simples sumados en tandas, y luego las sumas sumadas
otra vez en tandas, como si estuviese "enfocando" alguna cuenta, tal como dicen
los auditores.
8 de julio. Hay un método en su locura, y los rudimentos de la idea en mi
mente están creciendo; pronto será una idea completa, y entonces, ¡oh,
cerebración inconsciente!, tendrás que ceder el lugar a tu hermana consciente.
Me mantuve alejado de mi amigo durante algunos días, de manera que pudiera
notar si se producían cambios. Las cosas permanecen como antes, excepto que
ha abandonado algunos de sus animalitos y se ha agenciado uno nuevo. Se
consiguió un gorrión, y lo ha domesticado parcialmente. Su manera de
domesticar es muy simple, pues ya han disminuido considerablemente las
arañas. Sin embargo, las que todavía quedan, son bien alimentadas, pues
todavía atrae a las moscas poniéndoles de tentación su comida.
19 de julio. Estamos progresando. Mi amigo tiene ahora casi una
completa colonia de gorriones, y sus moscas y arañas casi han desaparecido.
Cuando entré corrió hacia mí y me dijo que quería pedirme un gran favor; un
favor muy, muy grande; y mientras me hablaba me hizo zalamerías como un
perro. Le pregunté qué quería, y él me dijo, con una voz emocionada que casi se
le quebraba en sollozos:
—Un gatito; un pequeño gatito, sedoso y juguetón, para que yo pueda
jugar con él, y lo pueda domesticar, ¡y lo pueda alimentar, y alimentar, y
alimentar!
Yo no estaba desprevenido para tal petición, pues había notado cómo sus
animalitos iban creciendo en tamaño y vivacidad. Pero no me pareció agradable
que su bonita familia de gorriones amansados fueran barridos de la misma
manera en que habían sido barridos las moscas y las arañas; así es que le dije
que lo pensaría, y le pregunté si no preferiría tener un gato grande en lugar de
un gatito. La ansiedad lo traicionó al contestar:

57

Bramh Storker

—¡Oh, sí!, ¡claro que me gustaría un gato grande! Yo solo pedí un gatito
temiendo que usted se negara a darme un gato grande. Nadie puede negarme un
pequeño gatito, ¿verdad?
Yo moví la cabeza y le dije que de momento temía que no sería posible,
pero que vería lo que podía hacer. Su rostro se ensombreció y yo pude ver una
advertencia de peligro en él, pues me echo una mirada torva, que significaba
deseos de matar. El hombre es un homicida maniático en potencia. Lo probaré
con sus actuales deseos y veré qué resulta de todo eso: entonces sabré más.
10 p. m. Lo he visitado otra vez y lo encontré sentado en un rincón,
cabizbajo.
Cuando entré, cayó de rodillas ante mí y me imploró que por favor lo
dejara tener un gato; que su salvación dependía de él. Sin embargo, yo fui firme
y le dije que no podía decírselo, por lo que se levantó sin decir palabra, se sentó
otra vez en el rincón donde lo había encontrado y comenzó a mordisquearse los
dedos. Vendré a verlo temprano por la mañana.
20 de julio. Visité muy temprano a Renfield, antes de que mi ayudante
hiciera la ronda. Lo encontré ya levantado, tarareando una tonada. Estaba
esparciendo el azúcar que ha guardado en la ventana, y estaba comenzando otra
vez a cazar moscas; y estaba comenzando otra vez con alegría. Miré en torno
buscando sus pájaros, y al no verlos le pregunté donde estaban. Me contestó, sin
volverse a verme, que todos se habían escapado. Había unas cuantas plumas en
el cuarto y en su almohada había unas gotas de sangre. No dije nada, pero fui y
ordené al guardián que me reportara si le había sucedido alguna cosa rara a
Renfield durante el día.
11 a. m. Mi asistente acaba de venir a verme para decirme que Renfield
está muy enfermo y que ha vomitado muchas plumas. "Mi creencia es, doctor —
me dijo—, que se ha comido todos sus pájaros, ¡y que se los ha comido así
crudos, sin más!".
11 p. m. Esta noche le di a Renfield un sedante fuerte, suficiente para
hacerlo dormir incluso a él, y tomé su libreta para echarle una mirada. El
pensamiento que ha estado rondando por mi cerebro últimamente está
completo, y la teoría probada. Mi maniático homicida es de una clase peculiar.
Tendré que inventar una nueva clasificación para él y llamarlo maniático
zoófago (que se alimenta de cosas vivientes); lo que él desea es absorber tantas
vidas como pueda, y se ha impuesto la tarea de lograr esto de una manera
acumulativa. Le dio muchas moscas a cada araña, y muchas arañas a cada
pájaro, y luego quería un gato para que se comiera muchos pájaros. ¿Cuál
hubiera sido su siguiente paso? Casi hubiera valido la pena completar el
experimento. Podría hacerse si hubiera una causa suficiente. Los hombres se
escandalizaron de la vivisección, y, sin embargo, ¡véanse los resultados actuales!
¿Por qué no he de impulsar la ciencia en su aspecto más difícil y vital, el
conocimiento del cerebro humano? Si por lo menos tuviese yo el secreto de una
mente tal, si tuviese la llave para la fantasía de siquiera un lunático, podría
impulsar mi propia rama de la ciencia a un lugar tal que, comparada con ella, la
fisiología de Burdon Sanderson o el conocimiento del cerebro de Ferrier, serían

58

Bramh Storker

poco menos que nada. ¡Si hubiese una causa suficiente! No debo pensar mucho
en esto, so pena de caer en la tentación; una buena causa puede trasmutar la
escala conmigo, ¿pues no es cierto que yo también puedo ser un cerebro
excepcional, congénitamente?
Qué bien razonó el hombre; los lunáticos siempre razonan bien dentro de
su propio ámbito. Me pregunto en cuántas vidas valorará a un hombre, o
siquiera a uno. Ha cerrado la cuenta con toda exactitud, y hoy comenzará un
nuevo expediente. ¿Cuántos de nosotros comenzamos un nuevo expediente con
cada día de nuestra vida? Me parece que sólo fue ayer cuando toda mi vida
terminó con mi nueva esperanza, y que verdaderamente comenzó un nuevo
expediente. Así será hasta que el Gran Recordador me sume y cierre mi libreta
de cuentas con un balance de ganancias o pérdidas. ¡Oh, Lucy, Lucy!, no puedo
estar enojado contigo, ni tampoco puedo estar enojado con mi amigo cuya
felicidad es la tuya; pero sólo debo esperar en el infortunio y el trabajo. ¡Trabajo,
trabajo!.
Si yo pudiese tener una causa tan fuerte como la que tiene mi pobre
amigo loco, una buena causa, desinteresada, que me hiciera trabajar, eso sería
indudablemente la felicidad.
Del diario de Mina Murray
26 de julio. Estoy ansiosa y me calma expresarme por escrito; es como
susurrarse a si mismo y escuchar al mismo tiempo. Y hay algo también acerca
de los símbolos taquigráficos que lo hace diferente a la simple escritura. Estoy
triste por Lucy y por Jonathan. No había tenido noticias de Jonathan durante
algún tiempo, y estaba muy preocupada; pero ayer el querido señor Hawkins,
que siempre es tan amable, me envió una carta de él. Yo le había escrito
preguntándole si había tenido noticias de Jonathan y él me respondió que la
carta que me enviaba la acababa de recibir. Es sólo una línea fechada en el
castillo de Drácula, en la que dice que en esos momentos está iniciando el viaje
de regreso a casa. No es propio de Jonathan; no acabo de comprender, y me
siento muy inquieta. Y luego, también Lucy, aunque está tan bien, últimamente
ha vuelto a caer en su antigua costumbre de caminar dormida. Su madre me ha
hablado acerca de ello, y hemos decidido que yo debo cerrar con llave la puerta
de nuestro cuarto todas las noches. La señora Westenra tiene la idea de que los
sonámbulos siempre salen a caminar por los techos de las casas y a lo largo de
las orillas de los precipicios, y luego se despiertan repentinamente y se caen
lanzando un grito desesperado que hace eco por todo el lugar. Pobrecita,
naturalmente ella está ansiosa por Lucy, y me ha dicho que su marido, el padre
de Lucy, tenía el mismo hábito; que se levantaba en las noches y se vestía y salía
a pasear, si no era detenido. Lucy se va a casar en otoño, y ya está planeando sus
vestidos y cómo va a ser arreglada su casa. La entiendo bien, pues yo haré lo
mismo, con la diferencia de que Jonathan y yo comenzaremos la vida de una
manera simple, y tendremos que tratar de hacer que encajen las dos puntas. El
señor Holmwood (él es el honorable Arthur Holmwood, único hijo de lord
Godalming) va a venir aquí por una breve visita, tan pronto como pueda dejar el
pueblo, pues su padre no está tan bien, y yo creo que la querida Lucy esta
contando los minutos hasta que llegue. Ella quiere llevarlo a la banca en el
cementerio de la iglesia sobre el acantilado y mostrarle la belleza de Whitby. Me

59

Bramh Storker

atrevo a decir que es la espera lo que la pone impaciente: se sentirá bien cuando
él llegue.
27 de julio. Ninguna noticia de Jonathan. Me estoy poniendo intranquila
por él, aunque no sé exactamente por qué; pero sí me gustaría mucho que
escribiera, aunque sólo fuese una línea, Lucy camina más que nunca, y cada
noche me despierto debido a que anda de arriba abajo por el cuarto.
Afortunadamente el tiempo está tan caluroso que no puede resfriarse; pero de
todas maneras la ansiedad y el estar perpetuamente despierta están
comenzando a afectarme, y yo misma me estoy poniendo nerviosa y padezco un
poco de insomnio. A Dios gracias, la salud de Lucy se sostiene. El señor
Holmwood ha sido llamado repentinamente a Ring para ver a su padre, quien se
ha puesto seriamente enfermo. Lucy se impacienta por la pospuesta de verlo,
pero no le afecta en su semblante, está un poquitín más gorda y sus mejillas
tienen un color rosado encantador. Ha perdido el semblante anémico que tenía.
Rezo para que todo siga bien.
3 de agosto. Ha pasado otra semana y no he tenido noticias de Jonathan.
Ni siquiera las ha tenido el señor Hawkins, de quien he recibido comunicación.
Oh, verdaderamente deseo que no esté enfermo. Es casi seguro que hubiera
escrito. He leído su última carta y hay algo en ella que no me satisface. No
parece ser de él, y sin embargo, está escrita con su letra. Sobre esto último no
hay error posible. La última semana Lucy ya no ha caminado tanto en sueños,
pero hay una extraña concentración acerca de ella que no comprendo; hasta
cuando duerme parece estarme observando. Hace girar la puerta, y al
encontrarla cerrada con llave, va a uno y otro lado del cuarto buscando la llave.
6 de agosto. Otros tres días, y nada de noticias. Esta espera se está
volviendo un martirio. Si por lo menos supiera adónde escribir, o adónde ir, me
sentiría mucho mejor: pero nadie ha oído palabra de Jonathan desde aquella
última carta. Sólo debo elevar mis oraciones a Dios pidiéndole paciencia. Lucy
está más excitable que nunca, pero por lo demás sigue bien. Anoche hubo mal
tiempo y los pescadores dicen que pronto habrá una tormenta. Debo tratar de
observarla y aprender a pronosticar el clima. Hoy es un día gris, y mientras
escribo el sol está escondido detrás de unas gruesas nubes, muy alto sobre
Kettleness. Todo es gris, excepto la verde hierba, que parece una esmeralda en
medio de todo; grises piedras de tierra, nubes grises, matizadas por la luz del sol
en la orilla más lejana, colgadas sobre el mar gris, dentro del cual se introducen
los bancos de arena como figuras grises. El mar está golpeando con un rugido
sobre las poco profundas y arenosas ensenadas, embozado en la neblina marina
que llega hasta tierra.
Todo es vasto; las nubes están amontonadas como piedras gigantescas, y
sobre el mar hay ráfagas de viento que suenan como el presagio de un cruel
destino. En la playa hay aquí y allá oscuras figuras, algunas veces envueltas por
la niebla, y parecen "Árboles con formas humanas que caminaran". Todos los
lanchones de pesca se dirigen rápidamente a puerto, y se elevan y se sumergen
en las grandes olas al navegar hacia el puerto, escorando. Aquí viene el viejo

60

Bramh Storker

señor Swales. Se dirige directamente hacia mí, y puedo ver, por la manera como
levanta su sombrero, que desea hablar conmigo.
Me he sentido bastante conmovida por el cambio del pobre anciano.
Cuando se sentó a mi lado, dijo de manera muy tímida:
—Quiero decirle algo a usted, señorita.
Pude ver que no estaba tranquilo, por lo que tomé su pobre mano vieja y
arrugada en la mía y le pedí que hablara con plena confianza; entonces, dejando
su mano entre las mías, dijo:
—Tengo miedo, mi queridita, que debo haberle impresionado mucho por
todas las cosas malévolas que he estado diciendo acerca de los muertos y cosas
parecidas estas últimas semanas; pero no las he dicho en serio, y quiero que
usted recuerde eso cuando yo me haya ido. Nosotros, la gente vieja y un poco
chiflada, y con un pie ya sobre el agujero maldito, no nos gusta para nada pensar
en ello, y no queremos sentirnos asustados; y ése es el motivo por el cual he
tomado tan a la ligera esas cosas, para poder alegrar un poquitín mi propio
corazón. Pero, Dios la proteja, señorita, no tengo miedo de la muerte, no le
tengo ni el menor miedo; sólo es que si pudiera no morirme, sería mejor. Mi
tiempo ya se está acabando, pues yo ya soy viejo, y cien años es demasiado para
cualquier hombre que espere; y estoy tan cerca de ella que ya el Anciano está
afilando su guadaña. Ya ve usted, no puedo dejar la costumbre de reírme acerca
de estas cosas de una sola vez: las burlas van a ser siempre mi tema favorito.
Algún día el Ángel de la Muerte sonará su trompeta para mí. Pero no se aflija ni
se arrepienta de mi muerte —dijo, viendo que yo estaba llorando—, pues si
llegara esta misma noche yo no me negaré a contestar su llamado. Pues la vida,
después de todo, es sólo una espera por alguna otra cosa además de la que
estamos haciendo; y la muerte es todo sobre lo que verdaderamente podemos
depender. Pero yo estoy contento, pues ya se acerca a mí, querida, y se acerca
rápidamente. Puede llegar en cualquier momento mientras estemos mirando y
haciéndonos preguntas. Tal vez está en el viento allá afuera en el mar que trae
consigo pérdidas y destrucción, y penosas ruinas, y corazones tristes. ¡Mirad,
mirad! —gritó repentinamente—. Hay algo en ese viento y en el eco más allá de
él que suena, parece, gusta y huele como muerte. Está en el aire; siento que
llega. ¡Señor, haced que responda gozoso cuando llegue mi llamada!
Levantó los brazos devotamente y se quitó el sombrero. Su boca se movió
como si estuviese rezando. Después de unos minutos de silencio, se puso de pie,
me estrechó las manos y me bendijo, y dijo adiós. Se alejó cojeando. Todo esto
me impresionó mucho, y me puso nerviosa.
Me alegré cuando el guardacostas se acercó, anteojo de larga vista bajo el
brazo.
Se detuvo a hablar conmigo, como siempre hace, pero todo el tiempo se
mantuvo mirando hacia un extraño barco.
—No me puedo imaginar qué es —me dijo—. Por lo que se puede ver, es
ruso. Pero se está balanceando de una manera muy rara. Realmente no sabe qué
hacer; parece que se da cuenta de que viene la tormenta, pero no se puede
decidir a navegar hacia el norte al mar abierto, o a guarecerse aquí. ¡Mírelo, otra
vez! Está maniobrando de una manera extremadamente rara. Tal parece que no

61

Bramh Storker

obedece a las manos sobre el timón; cambia con cualquier golpe de viento. Ya
sabremos más de él antes de mañana a esta misma hora.
VII.— RECORTE DEL "DAILYGRAPH", 8
DE AGOSTO (Pegado en el diario de Mina
Murray)
De un corresponsal.
Whitby.- Una de las tormentas más fuertes y repentinas que se recuerdan
acaba de pasar por aquí, con resultados extraños. El tiempo un tanto
bochornoso, pero de ninguna manera excepcional para el mes de agosto. La
noche del sábado fue tan buena como cualquier otra, y la gran cantidad de
visitantes fueron ayer a los bosques de Mulgrave, la bahía de Robin Hood, el
molino de Rig, Runswick, Staithes y los otros sitios de recreo en los alrededores
de Whitby. Los vapores Emma y Scarborough hicieron numerosos viajes a lo
largo de la costa, y hubo un movimiento extraordinario de personas que iban y
venían de Whitby. El día fue extremadamente bonito hasta por la tarde, cuando
algunos de los chismosos que frecuentan el cementerio de la iglesia de East Cliff,
y desde esa prominente eminencia observan la amplia extensión del mar visible
hacia el norte y hacia el este, llamaron la atención un grupo de "colas de caballo"
muy altas en el cielo hacia el noroeste. El viento estaba soplando desde el
suroeste en un grado suave que en el lenguaje barométrico es calificado como 2:
brisa ligera. El guardacostas de turno hizo inmediatamente el informe, y un
anciano pescador, que durante más de medio siglo ha hecho observaciones del
tiempo desde East Cliff, predijo de una manera enfática la llegada de una
repentina tormenta. La puesta del sol fue tan bella, tan grandiosa en sus masas
de nubes espléndidamente coloreadas, que una gran cantidad de personas se
reunieron en la acera a lo largo del acantilado en el cementerio de la vieja
iglesia, para gozar de su belleza. Antes de que el sol se hundiera detrás de la
negra masa de Kettleness, encontrándose abiertamente de babor a estribor
sobre el cielo del oeste, su ruta de descenso fue marcada por una miríada de
nubes de todos los colores del celaje: rojas, moradas, color de rosa, verdes,
violetas, y de todos los matices dorados; había aquí y allá masas no muy
grandes, pero notoriamente de un negro absoluto, en todas clases de figuras;
algunas sólo delineadas y otras como colosales siluetas. La vista de aquel paisaje
no fue desaprovechada por los pintores, y no cabe ninguna duda de que algunos
esbozos del "Preludio a una Gran Tormenta" adornaran las paredes de R. A. y R.
I. el próximo mayo. Más de un capitán decidió en aquellos momentos y en aquel
lugar que su "guijarro" o su "mula" (como llaman a las diferentes clases de
botes) permanecería en el puerto hasta que hubiera pasado la tormenta. Por la
noche el viento amainó por completo, y a la medianoche había una calma
chicha, un bochornoso calor, y esa intensidad prevaleciente que, al acercarse el
trueno, afecta a las personas de naturaleza muy sensible. Sólo había muy pocas
luces en el mar, pues hasta los vapores costeños, que suelen navegar muy cerca
de la orilla, se mantuvieron mar adentro, y sólo podían verse muy contados
barcos de pesca. La única vela sobresaliente era una goleta forastera que tenía
desplegado todo su velamen, y que parecía dirigirse hacia el oeste.

62

Bramh Storker

La testarudez o ignorancia de su tripulación fue un tema
exhaustivamente comentado mientras permaneció a la vista, y se hicieron
esfuerzos por enviarle señales para que arriaran velas, en vista del peligro. Antes
de que cerrara la noche, se le vio con sus velas ondear ociosamente mientras
navegaba con gran tranquilidad sobre las encrespadas olas del mar.
"Tan ociosamente como un barco pintado sobre un océano pintado."
Poco antes de las diez de la noche la quietud del viento se hizo bastante
opresiva, y el silencio era tan marcado que el balido de una oveja tierra adentro
o el ladrido de un perro en el pueblo, se escuchaban distintamente; y la banda
que tocaba en el muelle, que tocaba una vivaracha marcha francesa, era una
disonancia en la gran armonía del silencio de la naturaleza. Un poco después de
medianoche llegó un extraño sonido desde el mar, y muy en lo alto comenzó a
producirse un retumbo extraño, tenue, hueco.
Entonces, sin previo aviso, irrumpió la tempestad. Con una rapidez que,
en aquellos momentos, parecía increíble, y que aún después es inconcebible;
todo el aspecto de la naturaleza se volvió de inmediato convulso. Las olas se
elevaron creciendo con furia, cada una sobrepasando a su compañera, hasta que
en muy pocos minutos el vidrioso mar de no hacía mucho tiempo estaba
rugiendo y devorando como un monstruo. Olas de crestas blancas golpearon
salvajemente la arena de las playas y se lanzaron contra los pronunciados
acantilados; otras se quebraron sobre los muelles, y barrieron con su espuma las
linternas de los faros que se levantaban en cada uno de los extremos de los
muelles en el puerto de Whitby. El viento rugía como un trueno, y soplaba con
tal fuerza que les era difícil incluso a hombres fuertes mantenerse en pie, o
sujetarse con un desesperado abrazo de los puntales de acero. Fue necesario
hacer que la masa de curiosos desalojara por completo los muelles, o de otra
manera las desgracias de la noche habrían aumentado considerablemente. Por
si fueran pocas las dificultades y los peligros que se cernían sobre el poblado,
unas masas de niebla marina comenzaron a invadir la tierra, nubes blancas y
húmedas que avanzaron de manera fantasmal, tan húmedas, vaporosas y frías
que se necesitaba sólo un pequeño esfuerzo de la imaginación para pensar que
los espíritus de aquellos perdidos en el mar estaban tocando a sus cofrades
vivientes con las viscosas manos de la muerte, y más de una persona sintió
temblores y escalofríos al tiempo que las espirales de niebla marina subían
tierra adentro. Por unos instantes la niebla se aclaraba y se podía ver el mar a
alguna distancia, a la luz de los relámpagos, que ahora se sucedían
frecuentemente seguidos por repentinos estrépitos de truenos, tan horrísonos
que todo el cielo encima de uno parecía temblar bajo el golpe de la tormenta.
Algunas de las escenas que acontecieron fueron de una grandiosidad
inconmensurable y de un interés absorbente. El mar, levantándose tan alto
como las montañas, lanzaba al cielo grandes masas de espuma blanca, que la
tempestad parecía coger y desperdigar por todo el espacio; aquí y allí un bote
pescador, con las velas rasgadas, navegando desesperadamente en busca de
refugio ante el peligro; de vez en cuando las blancas alas de una ave marina
ondeada por la tormenta. En la cúspide de East Cliff el nuevo reflector estaba
preparado para entrar en acción, pero todavía no había sido probado; los
trabajadores encargados de él lo pusieron en posición, y en las pausas de la
niebla que se nos venía encima barrieron con él la superficie del mar. Una o dos
veces prestó el más eficiente de los servicios, como cuando un barco de pesca,

63

Bramh Storker

con la borda bajo el agua, se precipitó hacia el puerto, esquivando, gracias a la
guía de la luz protectora, el peligro de chocar contra los muelles. Cada vez que
un bote lograba llegar a salvo al puerto había un grito de júbilo de la
muchedumbre congregada en la orilla; un grito que por un momento parecía
sobresalir del ventarrón, pero que era finalmente opacado por su empuje.
Al poco tiempo, el reflector descubrió a alguna distancia una goleta con
todas sus velas desplegadas, aparentemente el mismo navío que había sido
avistado esa misma noche. A esas horas, el viento había retrocedido hacia el
este, y un temblor recorrió a todos los espectadores del acantilado cuando
presenciaron el terrible peligro en el que se encontraba la nave. Entre ella y el
puerto había un gran arrecife plano sobre el cual han chocado de tiempo en
tiempo tantos buenos barcos, y que, con el viento soplando en esa dirección,
sería un obstáculo casi imposible de franquear en caso de que intentase ganar la
entrada del puerto. Ya era casi la hora de la marea alta, pero las olas eran tan
impetuosas que en sus senos casi se hacían visibles las arenas de la playa, y la
goleta, con todas las velas desplegadas, se precipitaba con tanta velocidad que,
en las palabras de un viejo lobo de mar, "debía de llegar a alguna parte, aunque
sólo fuese al infierno".
Luego llegó otra ráfaga de niebla marina, más espesa que todas las
anteriores; una masa de neblina húmeda que pareció envolver a todas las cosas
como un sudario gris y dejó asequible a los hombres sólo el órgano del oído,
pues el ruido de la tempestad, el estallido de los truenos y el retumbo de las
poderosas oleadas que llegaban a través del húmedo ambiente eran más fuertes
que nunca. Los rayos del reflector se mantuvieron fijos en la boca del puerto a
través del muelle del este, donde se esperaba el choque, y los hombres
contuvieron la respiración. Repentinamente, el viento cambió hacia el noreste, y
el resto de la niebla marina se diluyó; y entonces, mirabile dictu, entre los
muelles, levantándose de ola en ola a medida que avanzaba a gran velocidad,
entró la rara goleta con todas sus velas desplegadas y alcanzó el santuario del
puerto. El reflector la siguió, y un escalofrío recorrió a todos los que la vieron,
pues atado al timón había un cuerpo, con la cabeza caída, que se balanceaba
horriblemente hacia uno y otro lado con cada movimiento del barco. No se
podía ver ninguna otra forma sobre cubierta.
Un gran estado de reverencia y temor sobrecogió a todos cuando vieron
que el barco, como por milagro, había encontrado el puerto, ¡guiado solamente
por las manos de un hombre muerto! Sin embargo, todo se llevó a cabo más
rápidamente de lo que tardo en escribir estas palabras. La goleta no se detuvo,
sino que, navegando velozmente a través del puerto, embistió en un banco de
arena y grava lavado por muchas mareas y muchas tormentas, situado en la
esquina sureste del muelle que sobresale bajo East Cliff, y que localmente es
conocido como el muelle Tate Hill.
Por supuesto que cuando la nave embistió contra el montón de arena se
produjo una sacudida considerable. Cada verga, lazo y montante sufrió la
sacudida, y una parte del mástil principal se vino abajo. Pero lo más extraño de
todo fue que, en el mismo instante en que tocó la orilla, un perro inmenso saltó
a cubierta desde abajo, y como si hubiese sido proyectado por el golpe, corrió
hacia adelante y saltó desde la proa a la arena. Corriendo directamente hacia el
empinado acantilado donde el cementerio de la iglesia cuelga sobre la callejuela
que va hacia el muelle del este, tan pronunciadamente que algunas de las

64

Bramh Storker

lápidas (" transatlánticas" o "piedras atravesadas", como las llaman
vernacularmente aquí en Whitby) se proyectan de hecho donde el acantilado
que la sostenía se ha derrumbado, y desapareció en la oscuridad, que parecía
intensificada justamente más allá de la luz del reflector.
Sucedió que por casualidad en aquellos momentos no había nadie en el
muelle de Tate Hill, pues todos aquellos cuyas casas se encontraban en la
proximidad estaban, o en cama, o habían subido a las alturas para ver mejor.
Por eso el capitán del guardacostas de turno en el lado este del puerto, que de
inmediato corrió hacia el pequeño muelle, fue el primero que pudo subir a
bordo. Los hombres que manejaban el reflector, después de escudriñar la
entrada al puerto sin ver nada, dirigieron la luz hacia el buque abandonado y la
mantuvieron allí. El capitán del guardacostas corrió sobre la cubierta de popa, y
cuando llegó al lado de la rueda se inclinó para examinarla, y retrocedió de
pronto como si estuviera bajo una fuerte emoción. Esto pareció picar la
curiosidad general y un buen número de personas comenzaron a correr. Es un
buen trecho el que hay desde West Cliff pasando por el puente de Drawbridge
hasta el muelle de Tate Hill, pero su corresponsal es un corredor bastante
bueno, y llegué con buena ventaja sobre el resto de la gente. Sin embargo,
cuando llegué, encontré en el muelle a una muchedumbre que ya se había
reunido, y a la cual el capitán del guardacostas y la policía no permitían subir a
bordo. Por cortesía del jefe de marineros se me permitió, como corresponsal que
soy, subir a bordo, y fui uno de los del pequeño grupo que vio al marinero
muerto mientras se encontraba todavía atado a la rueda del timón.
No era de extrañar que el capitán del guardacostas se hubiera
sorprendido, o que hubiera sentido temor, pues no es muy común que puedan
verse cosas semejantes. El hombre estaba simplemente atado de manos, una
sobre otra, a la cabilla de la rueda del timón. Entre su mano derecha y la madera
había un crucifijo, estando los rosarios con los cuales se encontraba sujeto tanto
alrededor de sus puños como de la rueda, y todo fuertemente atado por las
cuerdas que lo amarraban. El pobre sujeto puede ser que haya estado sentado al
principio, pero el aleteo y golpeteo de las velas habían hecho sus efectos en el
timón de la rueda y lo arrastraron hacia uno y otro lado, de tal manera que las
cuerdas con que estaba atado le habían cortado la carne hasta el hueso. Una
detallada descripción del estado de cosas fue hecha, y un médico, el cirujano J.
M. Caffyn, de East Elliot Place, Nº 33, quien subió inmediatamente después de
mí, declaró después de hacer un examen que el hombre debió haber estado
muerto por lo menos durante dos días. En su bolsillo había una botella,
cuidadosamente tapada con un corcho, y vacía, salvo por un pequeño rollo de
papel, que resultó ser el apéndice del diario de bitácora.
El capitán del guardacostas dijo que el hombre debió haber atado sus
propias manos apretando los nudos con sus dientes. El hecho de que el capitán
del guardacostas fue el primero en subir a bordo, puede evitar algunas
complicaciones más tarde en la Corte del Almirantazgo; pues los guardacostas
no pueden reclamar el derecho de salvamento a que pueden optar todos los
civiles que sean primeros en encontrar un barco abandonado.
Sin embargo, los funcionarios legales ya se están moviendo, y un joven
estudiante de leyes está asegurando en altas y claras voces que los derechos del
propietario ya están completamente sacrificados, siendo retenida su propiedad
en contravención a los estatutos de manos muertas, ya que la caña del timón,

65

Bramh Storker

como emblema, si no es prueba de posesión delegada, es considerada mano
muerta. Es innecesario decir que el marinero muerto ha sido reverentemente
retirado del lugar donde mantenía su venerable vigilancia y guardia (con una
tenacidad tan noble como la del joven Casablanca), y ha sido colocado en el
depósito de cadáveres en espera de futuras pesquisas.
Ya esta pasando la repentina tormenta, y su ferocidad está menguando; la
gente se desperdiga en dirección a sus casas, y el cielo esta comenzando a
enrojecer sobre la campiña de Yorkshire. Enviaré, a tiempo para su próxima
edición, más detalles del barco abandonado que encontró tan milagrosamente la
ruta hacia el puerto, en medio de la tormenta.
9 de agosto. La secuela al extraño arribo del barco abandonado en la
tormenta de anoche es casi más asombrosa que el hecho mismo. Resulta que la
goleta es rusa, de Varna, y que es llamada Demetrio. Está llena casi enteramente
de lastre de arena de plata, con sólo una pequeña cantidad de carga: muchas
cajas grandes de madera llenas de tierra. Esta carga estaba consignada a un
procurador de Whitby, el señor S. F. Billington, de La Creciente, Nº 7, quien
esta mañana fue a bordo y tomó posesión formal de los bienes consignados a
nombre de él. El cónsul ruso, también, actuando por el lado del embarque, tomó
posesión formal del barco y pagó todos los impuestos portuarios, etcétera. No se
habla de otra cosa aquí que de la extraña coincidencia; los empleados del
Ministerio de Comercio han sido exageradamente escrupulosos en ver que todos
los trámites legales se cumplan de acuerdo con las disposiciones vigentes.
Como el asunto parece que va a ser "un milagro de nueve días", están
evidentemente determinados a que no exista causa para mayores
complicaciones. Se ha notado bastante interés por el perro que saltó a tierra
cuando el barco encalló, y más de un miembro de la A. P. C. A., que es muy
fuerte aquí en Whitby, ha tratado de hacerse cargo del animal. Pero para
desconsuelo general, no ha sido posible encontrarlo en ningún lado; más bien
parece que ha desaparecido por completo del pueblo. Muy bien puede ser que se
encontrara aterrorizado y que haya corrido a refugiarse en los pantanos, donde
posiblemente está todavía escondido. Hay algunos que miran con miedo esta
última posibilidad pues podría ser que después se convirtiera en un peligro, ya
que evidentemente se trata de una bestia feroz. Temprano esta mañana, un
perro grande, un mastín mestizo perteneciente a un comerciante de carbón
cercano al muelle de Tate Hill, apareció muerto en el camino situado enfrente al
patio de su dueño. Había estado peleando, y, manifiestamente tuvo a un
oponente salvaje, pues tenía la garganta desgarrada y su vientre estaba abierto
como por una garra salvaje.
Más tarde. Por amabilidad del inspector del Ministerio de Comercio, se
me ha permitido que eche una mirada al cuaderno de bitácora del Demetrio,
que está en orden hasta hace tres días, pero que no contenía nada de especial
interés, excepto lo relativo a los hechos de hombres desaparecidos. El mayor
interés, sin embargo, se centra respecto al papel encontrado en la botella, que
fue presentado hoy durante las averiguaciones; y puedo asegurar que un cuento
más extraño como el que parece deducirse de ambas cosas, nunca se había
atravesado en mi camino.

66

Bramh Storker

Como no hay motivos para guardar secreto, se me permite que los use y le
envíe a usted un relato detallado, omitiendo simplemente detalles técnicos de
marinería y de sobrecargo. Casi parece como si el capitán hubiese sido
sobrecogido por una especie de manía antes de que hubiesen llegado mar
adentro, y que ésta se continuara desarrollando persistentemente a través del
viaje. Por supuesto, mi aseveración debe ser tomada cum grano, porque estoy
escribiendo según lo dictado por un empleado del cónsul ruso, quien
amablemente traduce para mí, ya que hay poco tiempo.
CUADERNO DE BITÁCORA DEL "DEMETRIO"
De Verna a Whitby
Escrito el 18 de julio. Pasan cosas tan extrañas, de las que mantendré de
aquí en adelante una detallada información hasta que lleguemos a tierra.
El 6 de julio terminamos de embarcar el cargamento, arena de plata y
cajas con tierra. Por la tarde zarpamos. Viento del este, fresco. Tripulación,
cinco manos..., dos oficiales, cocinero y yo (capitán).
El 11 de julio al amanecer entramos al Bósforo. Subieron a bordo
empleados turcos de la aduana. Propinas. Todo correcto. Reanudamos viaje a
las 4 p. m.
12 de julio a través de los Dardanelos. Más empleados de aduana y barco
insignia del escuadrón de guardia. Otra vez propinas. El trabajo de los oficiales
detallado, pero rápido. Querían deshacerse de nosotros con prontitud. Al
anochecer pasamos al archipiélago.
El 13 de julio pasamos cabo Matapán. La tripulación se encuentra
insatisfecha por algo. Parece asustada, pero no dice por qué.
El 14 de julio estuve un tanto ansioso por la tripulación. Todos los
hombres son de confianza y han navegado conmigo otras veces. El piloto
tampoco pudo averiguar lo que sucede; sólo le dijeron que había algo, y se
persignaron. El piloto perdió los estribos con uno de ellos ese día y le dio un
puñetazo. Esperaba una pelea feroz, pero todo está tranquilo.
El 16 de julio el piloto informó en la mañana que uno de la tripulación,
Petrovsky, ha desaparecido. No pudo dar más datos. Tomó guardia a babor a las
ocho campanas, anoche; fue relevado por Abramov, pero no fue a acostarse a su
litera. Los hombres, muy deprimidos, dijeron todos que ya esperaban algo
parecido, pero no dijeron más sino que había algo a bordo. El piloto se está
poniendo muy impaciente con ellos; temo más incidentes enojosos más tarde.
El 17 de julio, ayer, uno de los hombres, Olgaren, llegó a mi cabina y de
una manera confidencial y temerosa me dijo que él pensaba que había un
hombre extraño a bordo del barco. Me narró que en su guardia había estado
escondido detrás de la cámara de cubierta, pues había lluvia de tormenta,
cuando vio a un hombre alto, delgado, que no se parecía a ninguno de la
tripulación, subiendo la escalera de la cámara y caminando hacia adelante sobre
cubierta, para luego desaparecer. Lo siguió cautelosamente, pero cuando llegó
cerca de la proa no encontró a nadie, y todas las escotillas estaban cerradas. Le
entró un miedo pánico supersticioso, y temo que ese pánico pueda contagiarse a
los demás. Adelantándome, hoy haré que registren todo el barco
cuidadosamente, de proa a popa.
67

Bramh Storker

Más tarde ese mismo día reuní a toda la tripulación y les dije que, como
ellos evidentemente pensaban que había alguien en el barco, lo registraríamos
de proa a popa.
El primer oficial se enojó; dijo que era una tontería, y que ceder ante tan
tontas ideas desmoralizaría más a los hombres; dijo que él se comprometía a
mantenerlos en orden a punta de garrote. Lo dejé a él encargado del timón,
mientras el resto comenzaba a buscar, manteniéndonos todos unos al lado de
otros, con linternas; no dejamos una esquina sin registrar. Como todo lo que
había eran unas grandes cajas de madera, no había posibles resquicios donde un
hombre se pudiera esconder. Los hombres estaban mucho más aliviados cuando
terminamos el registro, y se dedicaron a sus faenas con alegría. El primer oficial
refunfuñó, pero no dijo nada más.
22 de julio. Los últimos tres días, tiempo malo, y todas las manos
ocupadas en las velas: no hay tiempo para estar asustados. Los hombres parecen
haber olvidado sus temores. El piloto, alegre otra vez, y todo marcha muy bien.
Elogié a los hombres por su magnífica labor durante el mal tiempo. Pasamos
Gibraltar y salimos de los estrechos.
Todo bien.
24 de julio. Parece que pesa una maldición sobre este barco. Ya teníamos
una mano menos, y al entrar en la bahía de Vizcaya con un tiempo de los
diablos, otro hombre ha desaparecido anoche, sin dejar rastro. Como el
primero, dejó su guardia y no se lo volvió a ver. Todos los hombres tienen un
miedo pánico; envié una orden aceptando su solicitud de que se hagan guardias
dobles, pues tienen miedo de estar solos. El piloto, furioso. Temo que podamos
tener algunos problemas, ya que o él o los hombres pueden emplear la violencia.
28 de julio. Cuatro días de infierno, bamboleándonos en una especie de
tifón, y con vientos tempestuosos. Nadie ha podido dormir. Todos los hombres
están cansados. Apenas sé cómo montar una guardia, ya que ninguno está en
condiciones de seguir adelante. El segundo oficial se ofreció voluntariamente a
timonear y hacer guardia, permitiendo así que los hombres pudieran dormir un
par de horas. El viento está amainando; el mar todavía terrorífico, pero se siente
menos, ya que el barco ha ganado estabilidad.
29 de julio. Otra tragedia. Esta noche tuvimos guardia sencilla, ya que la
tripulación está muy cansada para hacerla doble. Cuando la guardia de la
mañana subió a cubierta no pudo encontrar a nadie a excepción del piloto.
Comenzó a gritar y todos subieron a cubierta. Minucioso registro, pero no se
encontró a nadie. Ahora estamos sin segundo oficial, y con la tripulación en gran
pánico. El piloto y yo acordamos ir siempre armados de ahora en adelante, y
acechar cualquier señal de la causa.
30 de julio. Noche. Todos regocijados pues nos acercamos a Inglaterra.
Tiempo magnífico, todas las velas desplegadas. Me retiré por agotamiento;
dormí profundamente; fui despertado por el oficial diciéndome que ambos
hombres, el de guardia y el piloto, habían desaparecido. Sólo quedamos dos
tripulantes, el primer oficial y yo, para gobernar el barco.
1 de agosto. Dos días de niebla y sin avistar una vela. Había esperado que
en Canal de la Mancha podríamos hacer señales pidiendo auxilio o llegar a
68

Bramh Storker

algún lado. No teniendo fuerzas para trabajar las velas, tenemos que navegar
con el viento. No nos atrevemos a arriarlas, porque no podríamos izarlas otra
vez. Parece que se nos arrastra hacia un terrible desenlace. El primer oficial está
ahora más desmoralizado que cualquiera de los hombres. Su naturaleza más
fuerte parece que ha trabajado en su interior inversamente en contra de él. Los
hombres están más allá del miedo, trabajando fuerte y pacientemente, con sus
mentes preparadas para lo peor. Son rusos; él es rumano.
2 de agosto, medianoche. Me desperté después de pocos minutos de
dormir escuchando un grito, que parecía dado al lado de mi puerta. No podía
ver nada por la neblina. Corrí a cubierta y choqué contra el primer oficial. Me
dice que escuchó el grito y corrió, pero no había señales del hombre que estaba
de guardia. Otro menos. ¡Señor, ayúdanos! El primer oficial dice que ya
debemos haber pasado el estrecho de Dover, pues en un momento en que se
aclaró la niebla alcanzó a ver North Foreland, en el mismo instante en que
escuchó el grito del hombre. Si es así, estamos ahora en el Mar del Norte, y sólo
Dios puede guiarnos en esta niebla, que parece moverse con nosotros; y Dios
parece que nos ha abandonado.
3 de agosto. A medianoche fui a relevar al hombre en el timón y cuando
llegué no encontré a nadie ahí. El viento era firme, y como navegamos hacia
donde nos lleve, no había ningún movimiento. No me atreví a dejar solo el
timón, por lo que le grité al oficial. Después de unos segundos subió corriendo a
cubierta en sus franelas. Traía los ojos desorbitados y el rostro macilento, por lo
que temo mucho que haya perdido la razón. Se acercó a mí y me susurró con voz
ronca, colocando su boca cerca de mi oído, como si temiese que el mismo aire
escuchara: "Está aquí; ahora lo sé. Al hacer guardia anoche lo vi, un hombre alto
y delgado y sepulcralmente pálido. Estaba cerca de la proa, mirando hacia
afuera. Me acerqué a él a rastras y le hundí mi cuchillo; pero éste lo atravesó,
vacío como el aire." Al tiempo que hablaba sacó su cuchillo y empezó a moverlo
salvajemente en el espacio. Luego, continuó: "Pero como está aquí, lo
encontraré. Está en la bodega, quizá en una de esas cajas. Las destornillaré una
por una y veré. Usted, sujete el timón." Y, con una mirada de advertencia,
poniéndose el dedo sobre los labios, se dirigió hacia abajo. Se estaba alzando un
viento peligroso, y yo no podía dejar el timón. Lo vi salir otra vez a cubierta con
una caja de herramientas y una linterna y descender por la escotilla delantera.
Está loco; completamente delirante de locura, y no tiene sentido que trate de
detenerlo. No puede hacer daño a esas grandes cajas: están detalladas como
"arcilla", y que las arrastre de un lado a otro no tiene ninguna importancia. Así
es que aquí me quedo, cuido del timón y escribo estas notas.
Sólo puedo confiar en Dios y esperar a que la niebla se aclare. Entonces,
si puedo pilotear la nave hacia cualquier puerto con el viento que haya, arriaré
las velas y me quedaré descansando, haciendo señales, pidiendo auxilio...
Ya casi todo ha terminado. Justamente cuando estaba comenzando a
pensar que el primer oficial podría regresar más calmado, pues lo escuché
martillando algo en la bodega, y trabajar le hace bien, subió por la escotilla un
grito repentino que me heló la sangre; y apareció él sobre cubierta como
disparado por un arma, completamente loco, con los ojos girando y el rostro

69

Bramh Storker

convulso por el miedo. "¡Sálvame, sálvame!", gritó, y luego miró a su alrededor
al manto de neblina. Su horror se volvió desesperación, y con voz tranquila dijo:
"Sería mejor que usted también viniera, capitán, antes de que sea demasiado
tarde. Está aquí. Ahora conozco el secreto. ¡El mar me salvará de él, y es todo lo
que queda!" Antes de que yo pudiera decir una palabra, o pudiera adelantarme
para detenerlo, saltó a la amura, y deliberadamente se lanzó al mar. Supongo
que ahora yo también conozco el secreto. Fue este loco el que despachó a los
hombres uno a uno y ahora él mismo los ha seguido. ¡Dios me ayude! ¿Cómo
voy a poder dar parte de todos estos horrores cuando llegue a puerto? ¡Cuando
llegue a puerto! ¿Y cuándo será eso?
4 de agosto. Todavía niebla, que el sol no puede atravesar. Sé que el sol
ha ascendido porque soy marinero, pero no sé por qué otros motivos. No me
atrevo a ir abajo; no me atrevo a abandonar el timón; así es que pasé aquí toda
la noche, y en la velada oscuridad de la noche lo vi, ¡a él! Dios me perdone, pero
el oficial tuvo razón al saltar por la borda. Era mejor morir como un hombre; la
muerte de un marinero en las azules aguas del mar no puede ser objetada por
nadie. Pero yo soy el capitán, y no puedo abandonar mi barco. Pero yo frustraré
a este enemigo o monstruo, pues cuando las fuerzas comiencen a fallarme ataré
mis manos al timón, y junto con ellas ataré eso a lo cual esto —¡él! no se atreve a
tocar; y entonces, venga buen viento o mal viento, salvaré mi alma y mi honor
de capitán. Me estoy debilitando, y la noche se acerca. Si puede verme otra vez a
la cara pudiera ser que no tuviese tiempo de actuar... Si naufragamos, tal vez se
encuentre esta botella, y aquellos que me encuentren comprenderán; si no...
Bien, entonces todos los hombre sabrán que he sido fiel a mi juramento. Dios y
la Virgen Santísima y los santos ayuden a una pobre alma ignorante que trata de
cumplir con su deber...
Por supuesto, el veredicto fue de absolución. No hay evidencia que
aducir; y si fue el hombre mismo quien cometió los asesinatos, o no fue él, es
algo que nadie puede atestiguar. El pueblo aquí sostiene casi universalmente
que el capitán es simplemente un héroe, y se le va a enterrar con todos los
honores. Ya está arreglado que su cuerpo debe ser llevado con un tren de botes
por un trecho a lo largo del Esk, y luego será traído de regreso hasta el muelle de
Tate Hill y subido por la escalinata hasta la abadía; pues se ha dispuesto que sea
enterrado en el cementerio de la iglesia, sobre el acantilado. Los propietarios de
más de cien barcazas ya han dado sus nombres, señalando que desean seguir el
cortejo fúnebre del capitán.
No se han encontrado rastros del inmenso perro; por esto hay mucha
tristeza, ya que, con la opinión pública en su presente estado, el animal hubiera
sido, creo yo, adoptado por el pueblo. Mañana será el funeral, y así terminará
este nuevo "misterio del mar".
Del diario de Mina Murray
8 de agosto. Lucy pasó toda la noche muy intranquila, y yo tampoco pude
dormir. La tormenta fue terrible, y mientras retumbaba fuertemente entre los
tiestos de la chimenea, me hizo temblar. Al llegar una fuerte ráfaga de viento,
parecía el disparo de un cañón distante. Cosa bastante rara, Lucy no se
70

Bramh Storker

despertó; pero se levantó dos veces y se vistió. Por fortuna, en cada ocasión me
desperté a tiempo y me las arreglé para desvestirla sin despertarla, metiéndola
otra vez en cama. Es cosa muy rara este su sonambulismo, pues tan pronto
como su voluntad es frustrada de cualquier manera física, su intención, si es que
la tiene, desaparece, y se entrega casi exactamente a la rutina de su vida.
Temprano esta mañana nos levantamos las dos y bajamos hasta el puerto
para ver si había sucedido algo durante la noche. Había muy poca gente en los
alrededores, y aunque el sol estaba brillando y el aire estaba claro y fresco, las
grandes olas amenazantes, que parecían más oscuras de lo que eran debido a
que la espuma las coronaba con penachos de nieve, se abrían paso a través de la
estrecha boca del puerto, como un hombre que camina a codazos entre una
multitud. Sin razón aparente me sentí contenta de que Jonathan no hubiera
estado en el mar, sino en tierra. Pero, ¡oh!, ¿está en tierra o en mar? ¿Dónde
está él, y cómo? Me estoy poniendo verdaderamente ansiosa por su paradero.
¡Si sólo supiera lo que debo hacer, y si pudiera hacer algo!
10 de agosto. Los funerales del pobre capitán, hoy, fueron de lo más
conmovedor. Todos los botes del puerto parecían estar ahí, y el féretro fue
llevado en hombros por capitanes todo el camino, desde el muelle de Tate Hill
hasta el cementerio de la iglesia. Lucy vino conmigo, y nos fuimos muy
temprano a nuestro viejo asiento, mientras el cortejo de botes remontó el río
hasta el viaducto y luego descendió nuevamente. Tuvimos una vista magnífica, y
vimos la procesión casi durante todo el viaje. Al pobre hombre lo pusieron a
descansar cerca de nuestro asiento, de tal manera que nosotras nos paramos y,
cuando llegó la hora, pudimos verlo todo. La pobre Lucy parecía estar muy
nerviosa. Estuvo todo el tiempo inquieta y alterada, y no puedo sino pensar que
sus sueños de la noche le están afectando. Hay algo muy extraño: no quiere
admitirme a mí que hay alguna causa para su desasosiego; o si hay alguna
causa, ella misma no la comprende. Hay un motivo adicional en el hecho de que
el pobre anciano, el señor Swales, fue encontrado muerto esta mañana en
nuestro asiento, con la nuca quebrada. Evidentemente, como dijo el médico,
cayó de espaldas sobre el asiento, presa de miedo, pues en su rostro había una
mirada de temor y horror, que los hombres decían los hacía temblar. ¡Pobre
querido anciano! ¡Quizá ha visto a la muerte con sus ojos moribundos! Lucy es
tan dulce y siente las influencias más agudamente que otra gente.
Ahora mismo está muy excitada por un pequeño detalle al que yo no le
presté mucha atención, aunque yo misma quiero mucho a los animales. Uno de
los hombres que siempre subía aquí para mirar los botes era seguido por su
perro. El perro siempre estaba con él. Los dos son muy tranquilos, y yo nunca vi
al hombre enojado, ni escuché que el perro ladrara. Durante el servicio el perro
no quiso acercarse a su dueño, que estaba sobre el asiento con nosotras, sino
que se mantuvo a unos cuantos metros de distancia y ladrando y aullando. Su
dueño le habló primero suavemente, luego en tono más áspero, y finalmente
muy enojado; pero el animal no quiso acercarse ni cesó de hacer ruido. Estaba
poseído como por una especie de rabia, con sus ojos brillándole salvajemente, y
todos los pelos erizados como la cola de un gato cuando se está preparando para
la pelea. Finalmente, también el hombre se enojó, y saltando del asiento le dio
puntapiés al perro, y luego, tomándolo por el pescuezo, lo arrastró y lo tiró sobre
la lápida en la cual está montado el asiento. En el momento en que tocó la lápida

71

Bramh Storker

la pobre criatura recobró su actitud pacífica, pero comenzó a temblar
desesperadamente. No trató de irse, sino que se enroscó, temblando y
agachándose, y se encontraba en tal estado de terror que yo traté de calmarlo,
aunque sin efecto, Lucy también sintió compasión, pero no intentó tocar al
perro sino que sólo lo miró con lástima. Temo mucho que tenga una naturaleza
demasiado sensible como para que pueda andar por el mundo sin problemas.
Estoy segura de que esta misma noche soñará con todo lo que ha sucedido. Toda
la acumulación de hechos extraños (el barco piloteado hasta el puerto por un
hombre muerto; su actitud, atado al timón con un crucifijo y rosarios; el
emotivo funeral; el perro, unas veces furioso y otras aterrorizado) le dará
abundante material para sus sueños.
Creo que para ella lo mejor sería retirarse a su cama, cansada
físicamente, por lo que la llevaré a dar una larga caminata por los acantilados de
la bahía de Robin Hood, y luego de regreso. No creo que después le queden
muchas inclinaciones para caminar dormida.
VIII.— DEL DIARIO DE MINA MURRAY
Mismo día, 11 p. m. ¡Oh, cómo estoy cansada! Si no fuera porque he
tomado como un deber escribir en mi diario todas las noches, hoy no lo abriría.
Tuvimos un paseo encantador. Después de un rato, Lucy estaba de mejor
humor, debido, creo, a unas pacíficas vacas que llegaron a olfatearnos en el
campo cerca del faro, y nos sacaron completamente de quicio. Creo que lo
olvidamos todo, excepto, por supuesto, el temor personal, y esto pareció
borrarlo todo y damos la oportunidad de comenzar de nuevo.
Tomamos un magnífico "té a la inglesa" en una pequeña y simpática
posada, de antiguo estilo, en la bahía de Robin Hood, con una ventana arqueada
que daba a las rocas cubiertas de algas marinas en la playa. Creo que
hubiéramos asustado a la "Nueva Mujer" con nuestros apetitos. ¡Los hombres
son más tolerantes, benditos sean! Luego, emprendimos la caminata de regreso
a casa, haciendo alguna o más bien muchas paradas para descansar, y con
nuestros corazones en constante temor por los toros salvajes. Lucy estaba
verdaderamente cansada, y teníamos la intención de escabullirnos a cama tan
pronto como pudiéramos. Sin embargo, llegó el joven cura, y la señora Westenra
le pidió que se quedara a cenar. Lucy y yo, ambas, tuvimos una pelea por ello
con el molendero; yo sé que de mi parte fue una pelea muy dura, y soy bastante
heroica.
Creo que algún día los obispos deben reunirse y ver cómo crían una
nueva clase de curas, que no acepten a quedarse a cenar, sin importar cuánto se
insista, y que sepan cuándo las muchachas están cansadas. Lucy está dormida y
respira suavemente. Tiene más color en las mejillas que otras veces, ¡y su
aspecto es tan dulce! Si el Señor Holmwood se enamoró de ella viéndola
solamente en la sala, me pregunto qué diría si pudiera verla ahora. Algunas de
las escritoras de la "Nueva Mujer" pondrían en práctica algún día la idea de que
los hombres y las mujeres deben poder verse primero durmiendo antes de hacer
proposiciones o aceptar. Pero yo supongo que la "Nueva Mujer" no
condescenderá en el futuro a aceptar; ella misma hará la propuesta por su
cuenta. ¡Y bonito va a ser el trabajo que tendrá! En esto hay alguna consolación.

72

Bramh Storker

Esta noche estoy muy contenta porque mi querida Lucy parece estar bastante
mejor.
Realmente creo que ya ha doblado la esquina, y que los problemas
motivados por su sonambulismo han sido superados. Estaría completamente
feliz con sólo tener noticias de Jonathan... Dios lo bendiga y lo guarde.
11 de agosto, 3 a. m. No tengo sueño, por lo que mejor será que escriba.
Estoy demasiado agitada para poder dormir. Hemos tenido una aventura
extraordinaria; una experiencia muy dolorosa. Me quedé dormida tan pronto
como cerré mi diario...
Repentinamente desperté del todo, y me senté, con una terrible sensación
de miedo en todo el cuerpo; con un sentimiento de vacío alrededor de mí. El
cuarto estaba a oscuras, por lo que no podía ver la cama de Lucy; me acerqué a
ella y la busqué a tientas. La cama estaba vacía. Encendí un fósforo y descubrí
que ella no estaba en el cuarto. La puerta estaba cerrada, pero no con llave como
yo la había dejado. Temí despertar a su madre, que últimamente ha estado
bastante enferma, por lo que me puse alguna ropa y me apresté a buscarla. En el
instante en que dejaba el cuarto se me ocurrió que las ropas que ella llevara
puestas me podrían dar alguna pista de sus sonámbulas intenciones. La bata
significaría la casa; un vestido, la calle. Pero tanto la bata como sus vestidos
estaban en su lugar. "Dios mío", me dije a mí misma, "no puede estar lejos, ya
que sólo lleva su camisón de dormir." Bajé corriendo las escaleras y miré en la
sala. ¡No estaba allí! Entonces busqué en los otros cuartos abiertos de la casa,
con un frío temor siempre creciente en mi corazón. Finalmente llegué a la
puerta del corredor y la encontré abierta. No estaba abierta del todo, pero el
pestillo de la cerradura no estaba corrido. La gente de la casa siempre es muy
cuidadosa al cerrar la puerta todas las noches, por lo que temí que Lucy se
hubiera ido tal como andaba. No había tiempo para pensar en lo que pudiera
ocurrir; un miedo vago, invencible, oscureció todos los detalles. Tomé un chal
grande y pesado, y corrí hacia afuera. El reloj estaba dando la una cuando estaba
en la Creciente, y no había ni un alma a la vista. Corrí a lo largo de la Terraza
Norte, pero no pude ver señales de la blanca figura que esperaba encontrar. Al
borde de West Cliff, sobre el muelle, miré a través del puerto hacia East Cliff,
con la esperanza o el temor, no sé cuál, de ver a Lucy en nuestro asiento
favorito. Había una luna llena, brillante, con rápidas nubes negras y pesadas,
que daban a toda la escena una diorama de luz y sombra a medida que cruzaban
navegando; por unos instantes no pude ver nada, pues la sombra de una nube
oscurecía la iglesia de Santa María y todo su alrededor. Luego, al pasar la nube,
pude ver las ruinas de la abadía que se hacían visibles; y cuando una estrecha
franja de luz tan aguda como filo de espada pasó a lo largo, pude ver a la iglesia
y el cementerio de la iglesia aparecer dentro del campo de luz. Cualquiera que
haya sido mi expectación, no fue defraudada, pues allí, en nuestro asiento, la
plateada luz de la luna iluminó una figura a medias reclinada, blanca como la
nieve. La llegada de la nube fue demasiado rápida para mí, y no me permitió ver
mucho, pues las sombras cayeron sobre la luz casi de inmediato; pero me
pareció como si algo oscuro estuviera detrás del asiento donde brillaba la figura
blanca, y se inclinaba sobre ella. Si era hombre o bestia, es algo que no puedo
decir. No esperé a poder echar otra mirada, sino que descendí corriendo las
gradas hasta el muelle y me apresuré a través del mercado de pescado hasta el

73

Bramh Storker

puente, que era el único camino por el cual se podía llegar a East Cliff. El pueblo
parecía muerto, pues no había un alma por todo el lugar. Me regocijó de que
fuera así, ya que no deseaba ningún testigo de la pobre condición en que se
encontraba Lucy. El tiempo y la distancia parecían infinitos, y mis rodillas
temblaban y mi respiración se hizo fatigosa mientras subía afanosamente las
interminables gradas de la abadía. Debo haber corrido rápido, y sin embargo, a
mí me parecía que mis pies estaban cargados de plomo, y como si cada
coyuntura de mi cuerpo estuviera enmohecida.
Cuando casi había llegado arriba pude ver el asiento y la blanca figura,
pues ahora ya estaba lo suficientemente cerca como para distinguirla incluso a
través del manto de sombras. Indudablemente había algo, largo y negro,
inclinándose sobre la blanca figura medio reclinada. Llena de miedo, grité:
"¡Lucy! ¡Lucy!", y algo levantó una cabeza, y desde donde estaba pude ver un
rostro blanco de ojos rojos y relucientes. Lucy no me respondió y yo corrí hacia
la entrada del cementerio de la iglesia. Al tiempo que entraba, la iglesia quedó
situada entre yo y el asiento, y por un minuto la perdí de vista.
Cuando la divisé nuevamente, la nube ya había pasado, y la luz de la luna
iluminaba el lugar tan brillantemente que pude ver a Lucy medio reclinada con
su cabeza descansando sobre el respaldo del asiento. Estaba completamente
sola, y por ningún lado se veían señales de seres vivientes.
Cuando me incliné sobre ella pude ver que todavía dormía. Sus labios
estaban abiertos, y ella estaba respirando, pero no con la suavidad
acostumbrada sino a grandes y pesadas boqueadas, como si tratara de llenar
plenamente sus pulmones a cada respiro.
Al acercarme, subió la mano y tiró del cuello de su camisón de dormir,
como si sintiera frío. Sin embargo, siguió dormida. Yo puse el caliente chal sobre
sus hombros, amarrándole fuertemente las puntas alrededor del cuello, pues
temía mucho que fuese a tomar un mortal resfrío del aire de la noche, así casi
desnuda como estaba. Temí despertarla de golpe, por lo que, para poder tener
mis manos libres para ayudarla, le sujeté el chal cerca de la garganta con un
imperdible de gran tamaño; pero en mi ansiedad debo haber obrado torpemente
y la pinché con él, porque al poco rato, cuando su respiración se hizo más
regular, se llevó otra vez la mano a la garganta y gimió. Una vez que la hube
envuelto cuidadosamente, puse mis zapatos en sus pies y comencé a despertarla
con mucha suavidad. En un principio no respondía: pero gradualmente se
volvió más y más inquieta en su sueño, gimiendo y suspirando ocasionalmente.
Por fin, ya que el tiempo pasaba rápidamente y, por muchas otras razones, yo
deseaba llevarla a casa de inmediato, la zarandeé con más fuerza, hasta que
finalmente abrió los ojos y despertó. No pareció sorprendida de verme, ya que,
por supuesto, no se dio cuenta de inmediato de en dónde nos encontrábamos.
Lucy se despierta siempre con bella expresión, e incluso en aquellos momentos,
en que su cuerpo debía estar traspasado por el frío y su mente espantada al
saber que había caminado semidesnuda por el cementerio en la noche, no
pareció perder su gracia. Tembló un poco y me abrazó fuertemente; cuando le
dije que viniera de inmediato conmigo de regreso a casa, se levantó sin decir
palabra y me obedeció como una niña. Al comenzar a caminar, la grava me
lastimó los pies, y Lucy notó mi salto. Se detuvo y quería insistir en que me
pusiera mis zapatos, pero yo me negué. Sin embargo, cuando salimos al sendero
afuera del cementerio, donde había un charco de agua, remanente de la

74

Bramh Storker

tormenta, me unté los pies con lodo usando cada vez un pie sobre el otro, para
que al ir a casa, nadie, en caso de que encontráramos a alguien, pudiera notar
mis pies descalzos.
La fortuna nos favoreció y llegamos a casa sin encontrar un alma. En una
ocasión vimos a un hombre, que no parecía estar del todo sobrio, cruzándose
por una calle enfrente de nosotros; pero nos escondimos detrás de una puerta
hasta que desapareció por un campo abierto como los que abundan por aquí,
pequeños atrios inclinados, o winds, como los llaman en Escocia. Durante todo
este tiempo mi corazón palpitó tan fuertemente que por momentos pensé que
me desmayaría. Estaba llena de ansiedad por Lucy, no tanto por su salud, a
pesar de que podía afectarle el aire frío, sino por su reputación en caso de que la
historia de lo sucedido se hiciera pública. Cuando entramos, y una vez que
hubimos lavado nuestros pies y rezado juntas una oración de gracias, la metí en
cama. Antes de quedarse dormida me pidió, me imploró, que no dijese una
palabra a nadie, ni siquiera a su madre, de lo que había pasado aquella noche.
Al principio dudé de hacer la promesa; pero al pensar en el estado de
salud de su madre, y cómo la excitaría la noticia de un acontecimiento como
aquél, y pensando además cómo podía ser retorcida aquella historia (no, sería
infaliblemente falsificada) en caso de que fuese conocida, pensé que era más
cuerdo prometer lo que se me pedía. Espero que haya obrado bien. He cerrado
la puerta y he atado la llave a mi muñeca, por lo que tal vez no vuelva a ser
perturbada. Lucy está durmiendo profundamente; el reflejo de la aurora aparece
alto y lejos sobre el mar...
Mismo día, por la tarde. Todo marcha bien. Lucy durmió hasta que yo la
desperté y pareció que no había cambiado siquiera de lado. La aventura de la
noche no parece haberle causado ningún daño; por el contrario, la ha
beneficiado, pues está mucho mejor esta mañana que en las últimas semanas.
Me sentí triste al notar que mi torpeza con el imperdible la había herido. De
hecho, pudo haber sido algo serio, pues la piel de su garganta estaba agujereada.
Debo haber agarrado un pedazo de piel con el imperdible, atravesándolo, pues
hay dos pequeños puntos rojos como agujeritos de alfiler, y sobre el cuello de su
camisón de noche había una gota de sangre. Cuando me disculpé y le mostré mi
preocupación por ello, Lucy rió y me consoló, diciendo que ni siquiera lo había
sentido. Afortunadamente, no le quedará cicatriz, ya que son orificios
diminutos.
Mismo día, por la noche. Hemos pasado el día muy contentas. El aire
estaba claro, el sol brillante y había una fresca brisa. Llevamos nuestro almuerzo
a los bosques de Mulgrave; la señora Westenra conduciendo por el camino, Lucy
y yo caminando por el sendero del desfiladero y encontrándonos con ella en la
entrada. Yo me sentí un poco triste, pues pude darme cuenta de cómo hubiera
sido absolutamente feliz si hubiera tenido a Jonathan a mi lado. Pero, ¡vaya!
Sólo debo ser paciente. Por la noche dimos una caminata hasta el casino
Terraza, y escuchamos alguna buena música por Spohr y Mackenzie, y nos
acostamos muy temprano. Lucy parece estar más tranquila de lo que había
estado en los últimos tiempos, y yo me dormí de inmediato. Aseguraré la puerta
y guardaré la llave de la misma manera que antes, pues no creo que esta noche
haya ningún problema.

75

Bramh Storker

12 de agosto. Mis predicciones fueron erróneas, pues dos veces durante la
noche fui despertada por Lucy, que estaba tratando de salir. Parecía, incluso
dormida, estar un poco impaciente por encontrar la puerta cerrada con llave, y
se volvió a acostar profiriendo quejidos de protesta. Desperté al amanecer y oí
los pájaros piando fuera de la ventana. Lucy despertó también, y yo me alegré de
ver que estaba incluso mejor que ayer por la mañana. Toda su antigua alegría
parece haber vuelto, y se pasó a mi cama apretujándose a mi lado para contarme
todo lo de Arthur. Yo le dije a ella cómo estaba ansiosa por Jonathan, y
entonces, trató de consolarme. Bueno, en alguna medida lo consiguió, ya que
aunque la conmiseración no puede alterar los hechos, sí puede contribuir a
hacerlos más soportables.
13 de agosto. Otro día tranquilo, y me fui a cama con la llave en mi
muñeca como antes. Otra vez desperté por la noche y encontré a Lucy sentada
en su cama, todavía dormida, señalando hacia la ventana. Me levanté
sigilosamente, y apartando la persiana, miré hacia afuera. La luna brillaba
esplendorosamente, y el suave efecto de la luz sobre el mar y el cielo,
confundidos en un solo misterio grande y silencioso, era de una belleza
indescriptible. Entre yo y la luz de la luna aleteaba un gran murciélago, que iba y
venía describiendo grandes círculos. En un par de ocasiones se acercó bastante,
pero supongo que, asustándose al verme, voló de regreso, alejándose en
dirección al puerto y a la abadía. Cuando regresé de la ventana, Lucy se había
acostado de nuevo y dormía pacíficamente. No volvió a moverse en toda la
noche.
14 de agosto. He estado en East Cliff, leyendo y escribiendo todo el día.
Lucy parece haberse enamorado tanto de este lugar como yo, y es muy difícil
arrancarla de aquí cuando llega la hora de regresar a casa para comer, tomar el
té, o cenar. Esta tarde hizo un comentario muy extraño. Veníamos de camino a
casa para la cena, y habíamos llegado hasta las gradas superiores del puente
Oeste, deteniéndonos para mirar el paisaje como siempre lo hacemos. El sol
poniente, muy bajo en el horizonte, se estaba ocultando detrás de Kettleness; la
luz roja caía sobre East Cliff y la vieja abadía, y parecía bañarlo todo con un
bello resplandor color de rosa. Estuvimos unos momentos en silencio, y de
pronto Lucy murmuró como para sí misma:
—¡Otra vez sus ojos rojos! Son exactamente los mismos.
Aquella fue una expresión tan rara, sin venir a colación, que me dejó
perpleja.
Me aparté un poco, lo suficiente para ver a Lucy bien sin parecer estar
mirándola, y vi que estaba en un estado de duermevela, con una expresión tan
rara en el rostro, que no pude descifrar; por eso no dije nada, pero seguí sus
ojos. Parecía estar mirando nuestro propio asiento, donde en aquellos instantes
estaba sentada una oscura y solitaria figura.
Yo misma me sentí un poco inquieta, pues por unos momentos pareció
que aquel desconocido tenía grandes ojos como llamas fulgurantes; pero una
segunda mirada disipó la ilusión. La roja luz del sol estaba brillando sobre las
ventanas de la iglesia de Santa María, situada detrás de nuestro asiento, y al

76

Bramh Storker

ponerse el sol había justamente suficiente cambio en la refracción y reflexión de
la luz como para dar la apariencia de que la luz se movía. Llamé la atención de
Lucy hacia ese efecto peculiar, y ella pareció volver en sí con un sobresalto,
aunque al mismo tiempo pareció muy triste. Es posible que estuviera pensando
en la terrible noche que había pasado allá arriba. Nunca hablamos de ella; por
eso no dije nada, y nos fuimos a casa a cenar. Lucy tenía dolor de cabeza y se
acostó temprano. Cuando la vi dormida, salí a dar un pequeño paseo yo sola;
caminé a lo largo de los acantilados situados al oeste, y estaba llena de una dulce
tristeza, pues pensaba en Jonathan. Al regresar a casa (la luz de la luna brillaba
intensamente; tan intensamente que, aunque el frente de nuestra parte de la
Creciente estaba en la sombra, todo podía verse distintamente) eché una mirada
a nuestra ventana y vi la cabeza de Lucy reclinándose hacia fuera. Pensé que
quizá estaba en espera de mi regreso, por lo que abrí mi pañuelo y lo agité. Sin
embargo, ella no lo notó, no hizo ningún movimiento. En esos momentos, la luz
de la luna se arrastró alrededor de un ángulo del edificio, y sus rayos cayeron
sobre la ventana. Allí estaba Lucy, con la cabeza reclinada contra el lado del
antepecho de la ventana, y con los ojos cerrados.
Estaba profundamente dormida, y a su lado, posado en el antepecho de la
ventana, había algo que parecía ser un pájaro de regular tamaño. Sentí temor de
que pudiera resfriarse, por lo que corrí escaleras arriba, pero cuando llegué al
cuarto ella ya iba de regreso a su cama, profundamente dormida y respirando
pesadamente; se llevaba la mano al cuello, como si lo protegiera del frío.
No la desperté, sino que la arropé lo mejor que pude; comprobé que la
puerta estuviera bien cerrada, y la ventana también. ¡Es tan dulce cuando
duerme! Pero está más pálida que de costumbre, y en sus ojos hay una mirada
cansada, macilenta, que no me agrada. Temo que esté inquieta por algo.
Desearía averiguar qué es.
15 de agosto. Me levanté más tarde que de costumbre. Lucy está lánguida
y cansada, y durmió hasta después de que habíamos sido llamadas. En el
desayuno tuvimos una grata sorpresa. El padre de Arthur está mejorado, y
quiere que el casamiento se efectúe lo más pronto posible. Lucy está llena de
callado regocijo, y su madre está a la vez alegre y triste. Más tarde me dijo la
causa. Está melancólica por tener que perder a Lucy, pero le alegra que pronto
ella vaya a tener alguien que la proteja. ¡Pobre señora, tan querida y dulce! Me
hizo la confidencia de que ya pronto morirá. No le ha dicho nada a Lucy, y me
hizo prometer guardar el secreto; su médico le ha dicho que dentro de unos
meses, a lo sumo, va a morir, pues su corazón se esta debilitando. En cualquier
momento, incluso ahora, una impresión repentina le produciría casi
seguramente la muerte. ¡Ah! Hicimos bien en no contarle lo ocurrido aquella
terrible noche de sonambulismo de Lucy.
17 de agosto. No he escrito nada durante dos días seguidos. No he tenido
ganas de hacerlo. Una especie de oscuro sino parece estarse cirniendo sobre
nuestra felicidad. Ninguna noticia de Jonathan, y Lucy parece estar cada vez
más débil, mientras las horas de su madre se están acercando al desenlace final.
No comprendo cómo Lucy se esta apagando como lo hace. Come bien y duerme
bien, y goza del aire fresco; pero todo el tiempo las rosas en sus mejillas están

77

Bramh Storker

marchitándose y día a día se vuelve más débil y más lánguida; por las noches la
escucho boqueando como si le faltara el aire. Siempre tengo la llave de la puerta
atada a mi puño durante la noche, pero ella se levanta y camina de un lado a
otro del cuarto, y se sienta ante la abierta ventana. Anoche la encontré
reclinándose hacia afuera, y cuando traté de despertarla no pude; estaba
desmayada. Cuando conseguí hacer que volviera en sí estaba sumamente débil y
lloraba quedamente entre largos y dolorosos esfuerzos por aspirar aire.
Cuando le pregunté como había podido ir hacia la ventana, sacudió la
cabeza y la volvió hacia el otro lado de la almohada. Espero que su enfermedad
no se deba a ese malhadado piquete de alfiler. Observé su garganta una vez que
se hubo dormido, y las punturas no parecían haber sanado. Todavía están
abiertas las cicatrices, e incluso más anchas que antes; sus bordes aparecen
blanquecinos, como pequeñas manchas blancas con centros rojos. A menos que
sanen en uno o dos días, insistiré en que las vea el médico.
Carta de Samuel F. Billington e hijo, procuradores, en Whitby,
a los señores Carter, Paterson y Cía., en Londres
17 de agosto
"Estimados señores:
"Anexas a la presente les enviamos las mercancías enviadas por el Gran
Ferrocarril del Norte. Las mismas han de ser entregadas en Carfax, cerca de
Purfleet, inmediatamente después de recibirse las mercancías en la estación de
King's Cross. Actualmente la casa está vacía, pero les enviamos también las
llaves, todas ellas rotuladas.
"Sírvanse depositar las cajas, cincuenta en total, las cuales constituyen el
envío, en el edificio parcialmente derruido que forma parte de la casa, y que está
marcado con 'A' en el plano esquemático que les enviamos. Su agente
reconocerá fácilmente el lugar, ya que es la antigua capilla de la mansión. Las
mercancías, salen por tren a las 9:30 de la noche; llegarán a King's Cross
mañana por la tarde a las 4:30. Como nuestro cliente desea que la entrega se
haga lo más rápidamente posible, mucho les agradeceríamos que tuvieran
preparada alguna gente en King's Cross a la hora indicada, para efectuar el
traslado de la mercancía a su destino. Para evitar cualquier demora posible
debida a trámites de rutina, tales como pagos en sus departamentos, les
enviamos anexo cheque por diez libras (£ 10), cuyo recibo le agradeceríamos
nos remitieran. Si los gastos son inferiores a esta cantidad, pueden devolver el
saldo; si son más, les enviaremos de inmediato un cheque por la diferencia al
tener noticias de ustedes. Al terminar la entrega, sírvanse dejar las llaves en el
corredor principal de la casa, donde el propietario pueda recogerlas al entrar en
la casa mediante la llave que él posee.
"Por favor no piensen que nos excedemos en los límites de la cortesía
mercantil, al insistir por todos los medios en que efectúen este trabajo con la
mayor rapidez posible.
"Quedamos de ustedes, estimados señores, sus Attos. y Ss. Ss.
SAMUEL F. BILLINGTON E HIJO "

78

Bramh Storker

Carta de los señores Carter, Paterson y Cía., en Londres, a los
señores
Billington e Hijo, en Whitby
21 de agosto
“Estimados señores:
"Acusamos recibo de £ 10 y les enviamos por £ 1 17s. 9d, excedente, tal
como lo muestran los recibos incluidos. La mercancía ha sido entregada según
sus instrucciones, y las llaves quedaron en un paquete en el corredor principal,
tal como se nos pidió.
"Quedamos de ustedes, estimados señores, con todo respeto,
CARTER, PATERSON Y CÍA."
Del diario de Mina Murray
18 de agosto. Hoy estoy muy contenta, y escribo sentada en el asiento del
cementerio de la iglesia. Lucy está mucho mejor. Anoche durmió bien toda la
noche, y no me molestó ni una vez. Parece que ya las rosas regresan a sus
mejillas, aunque todavía está tristemente pálida y descolorida. Yo entendería su
situación si estuviera anémica, pero no es el caso. Está de muy buen humor, y
llena de vida y alegría. Toda aquella mórbida reticencia parece haberla
abandonado, y hace justamente un momento me recordó, como si yo necesitara
que me la recordaran, aquella noche, y lo que sucedió aquí, en este mismo
asiento, donde la encontré dormida. Al tiempo que me hablaba taconeaba
juguetonamente con el tacón de su bota sobre la lápida, y dijo:
—¡Mis pobres pies no hacían mucho ruido entonces! Me atrevo a decir
que el pobre señor Swales me habría dicho que era porque yo no quería
despertar a Geordie.
Como estaba tan comunicativa, le pregunté si había tenido algún sueño
esa noche. Antes de responderme, esa su mirada tan dulce y traviesa asomó a su
cara, la cual dice Arthur (lo llamo Arthur por costumbre de ella) que ama; y, de
hecho, no me extraña que así sea. Entonces, continuó de una manera
ensoñadora, como si estuviera tratando de recordar lo sucedido.
—No soñé propiamente, pero todo parecía ser muy real. Sólo quería estar
aquí en este lugar, sin saber por qué, pues tenía miedo de algo, no sé de qué.
Aunque supongo que estaba dormida, recuerdo haber pasado por las calles y
sobre el puente. Al tiempo que pasaba saltó un pez, yo me incliné para verlo y
escuché muchos perros aullando; tantos, que todo el pueblo parecía estar lleno
de perros que aullaban al mismo tiempo, mientras yo subía las gradas. Luego
tuve una vaga sensación de algo largo y oscuro con ojos rojos, semejante a lo que
vimos en aquella puesta de sol, y de pronto me rodeó algo muy dulce y muy
amargo a la vez; entonces me pareció que me hundía en agua verde y profunda,
y escuché un zumbido tal como he oído decir que sienten los que se están
ahogando; y luego todo pareció evaporarse y alejarse de mí; mi alma pareció
salir de mi cuerpo y flotar en el aire. Me parece recordar que en una ocasión el
faro del oeste estaba justamente debajo de mí, y luego hubo una especie de
dolor, como si me encontrara en un terremoto, y volviera a mí, y descubrí que
me estabas sacudiendo. Te vi haciéndolo antes de que te pudiera sentir.

79

Bramh Storker

Entonces comenzó a reírse. A mí me pareció todo aquello pavoroso, y
escuché sin aliento. Aquello era sospechoso, y pensé que sería mejor que su
mente no se detuviera más en el tema, por lo que nos pusimos a hablar de otras
cosas, y Lucy estaba como en sus buenos tiempos. Cuando regresamos a casa, la
fresca brisa la había vigorizado, y sus pálidas mejillas estaban realmente más
sonrosadas. Su madre se regocijó al verla así, y todas pasamos muy contentas
una velada juntas.
19 de agosto. ¡Alegría, alegría, alegría! Aunque no todo es alegría.
Finalmente noticias de Jonathan. El pobrecito ha estado enfermo, y por eso no
había escrito. Ya no tengo miedo de pensarlo o decirlo, ahora que lo sé. El señor
Hawkins me entregó la carta, y me escribió él mismo. ¡Oh! ¡Qué amable! Voy a
salir mañana por la mañana e iré donde Jonathan, para cuidarlo si es necesario
y traerlo a casa. El señor Hawkins dice que no estaría mal si nos pudiéramos
casar allá. He llorado sobre la carta de la buena hermana, al grado que puedo
sentirla húmeda contra mi pecho, donde la guardo. Es sobre Jonathan, y debe
estar cerca de mi corazón, ya que él está en mi corazón. He proyectado y
previsto mi viaje, y mi equipaje está preparado. Sólo me llevaré una muda de
ropa; Lucy se llevará mi baúl a Londres y lo guardará hasta que yo envíe por él,
pues puede ser que... Ya no debo escribir. Debo guardármelo todo para decírselo
a Jonathan, mi marido. La carta que él ha visto y tocado debe confortarme hasta
que nos encontremos.
Carta de la hermana Agatha, Hospital de San José y Santa María,
en Budapest, a la señorita Willhelmina Murray
12 de agosto
“Estimada señorita:
"Le escribo por deseos del señor Jonathan Harker, ya que él mismo no
está lo suficientemente fuerte para escribir, aunque va mejorando gracias a
Dios, a San José y a la Virgen María. Ha estado bajo nuestro cuidado desde hace
casi seis semanas, pues sufre de una violenta fiebre cerebral. Le envía a usted su
amor, y me ruega que le diga que por este mismo correo le escribo al señor Peter
Hawkins, en Exéter, para decirle, con el más profundo respeto, que está muy
afligido por su retraso, y que todo su trabajo ha sido completamente terminado.
El señor Harker tendrá que permanecer todavía unas semanas descansando en
nuestro hospital en las montañas, pero luego regresará. Desea que yo diga que
no tiene suficiente dinero consigo, y que le gustaría pagar su estancia aquí, para
que otros que necesiten no se queden sin recibir ayuda.
"Considéreme usted siempre a sus órdenes, con mi afecto y bendiciones,
HERMANA AGATHA.
"P. D. Estando mi paciente dormido, abro esta para ponerla al tanto de
los acontecimientos. El señor Harker me lo ha contado todo respecto a usted, y
que dentro de pronto usted será su esposa. ¡Todas las bendiciones para ustedes
dos! Él ha sufrido una terrible impresión, así dice nuestro médico, y en sus
delirios sus desvaríos han sido terribles; de lobos, veneno y sangre, de
fantasmas y demonios, y temo decir de qué más.

80

Bramh Storker

Tenga siempre mucho cuidado con él para que en lo futuro no haya nada
parecido a estas cosas que puedan excitarlo; las huellas de una enfermedad
como la que ha tenido no se borran tan fácilmente. Hubiéramos escrito desde
hace mucho tiempo, pero no sabíamos nada de sus amigos, y él no decía nada
que pudiéramos entenderle. Llegó en el tren de Klausenburgo y el guardia fue
avisado por el jefe de estación de aquel lugar, que entró corriendo en la estación
pidiendo a gritos un billete para regresar a casa. Viendo por sus violentos gestos
que se trataba de un inglés, le dieron un billete para la estación más lejana en
esta dirección, a la que llega el tren.
"Esté usted segura de que cuidamos bien de él. Se ha ganado todos
nuestros corazones por su dulzura y suavidad. Verdaderamente está mejorando,
y no tengo ya ninguna duda de que dentro de pocas semanas estará
completamente repuesto. Pero por amor a la seguridad cuide bien de él.
Seguramente que hay, así le pido a Dios y a San José y a Santa María, muchos,
muchos felices años para ustedes dos."
Del diario del doctor Seward
19 de agosto. Extraños y repentinos cambios en Renfield anoche. Cerca
de las ocho comenzó a ponerse inquieto y a olfatear por todos lados, como un
perro cuando anda de caza. Mi ayudante se quedó asombrado por su
comportamiento, y conociendo mi interés por él lo animó para que hablara.
Generalmente es muy respetuoso con mi ayudante, y a veces hasta servil; pero
anoche, me ha dicho el hombre, se comportó en forma bastante arrogante. Por
nada de este mundo quiso condescender a hablar con él.
Todo lo que dijo fue:
—No quiero hablar con usted: usted ya no cuenta ahora; el patrón está
cerca. Mi ayudante cree que es alguna repentina forma de manía religiosa la que
se ha apoderado de él. Si es así, debemos de estar alerta ante borrascas, pues un
hombre fuerte con manías homicidas y religiosas al mismo tiempo puede ser
peligroso. A las nueve de la noche yo mismo lo visité. Su actitud conmigo fue la
misma que con mi ayudante; en su extremo repliegue sobre sí mismo, la
diferencia entre mi persona y la de mi ayudante le parece nula. Me parece que es
una manía religiosa; dentro de muy poco pensará que es el propio Dios. Las
infinitesimales distinciones entre un hombre y otro hombre son demasiado
mezquinas para un ser omnipotente. ¡Cómo pueden llegar a exaltarse estos
locos! El verdadero Dios pone atención hasta cuando se cae un gorrión; pero el
Dios creado por la vanidad humana no ve diferencia alguna entre un águila y un
gorrión. ¡Oh, si los hombres por lo menos supieran!
Durante media hora o más, Renfield se estuvo poniendo cada vez más
excitado. Aparenté no estar observándolo, pero mantuve una estricta vigilancia
sobre todo lo que hacía. De pronto apareció en sus ojos esa turbia mirada que
siempre vemos cuando un loco ha captado una idea, y con ella ese movimiento
sesgado de la cabeza y la espalda que los médicos llegan a conocer tan bien. Se
volvió bastante calmado, y fue y se sentó en la orilla de su cama resignadamente,
mirando al espacio vacío con los ojos opacos.
Pensé que averiguaría si su apatía era real o sólo fingida, y traté de
llevarlo a una conversación acerca de sus animales, tema que nunca había

81

Bramh Storker

dejado de llamarle la atención. Al principio no me respondió, pero finalmente
dijo, con visible mal humor:
—¿Quién se preocupa por ellos? ¡Me importan un comino!
—¿Cómo? —dije yo—. ¿Acaso ya no le interesan las arañas?
(Las arañas son de momento su mayor entretenimiento, y su libreta se
está llenando con columnas de pequeños números.)
A esto me respondió enigmáticamente:
—Las madrinas de la boda regocijan sus ojos, que esperan la llegada de la
novia; pero cuando la novia se va a acostar, entonces las madrinas no relucen a
los ojos que están llenos.
No quiso dar ninguna explicación de lo dicho sino que permaneció
obstinadamente sentado en la cama todo el tiempo que estuve con él.
Esta noche estoy bastante cansado y desanimado. No puedo dejar de
pensar en Lucy, y de cómo hubiesen sido las cosas diferentes, Si no duermo de
inmediato, cloral, el moderno Morfeo: CHCl3CHO. Debo tener mucho cuidado
para no habituarme a él. ¡No, no tomaré nada esta noche! He pensado en Lucy,
y no la deshonraré a ella mezclándola con lo otro. Si así tiene que ser, pasaré la
noche en vela...
Más tarde. Estoy contento de haber tomado esa resolución; más contento
aún de haberla realizado. Había estado dando vueltas en la cama durante algún
tiempo; y sólo había escuchado al reloj dar dos veces la hora, cuando el guardia
de turno vino a verme, enviado por mi asistente, para decirme que Renfield se
había escapado. Me vestí y bajé corriendo inmediatamente; mi paciente es una
persona demasiado peligrosa como para que ande suelta. Esas ideas que tiene
pueden trabajar peligrosamente frente a extraños.
El asistente me estaba esperando. Me dijo que lo había visto hacía menos
de diez minutos, aparentemente dormido sobre su cama, cuando miró a través
de la rendija de observación en la puerta. Luego su atención fue atraída por el
ruido de una ventana que estaba siendo desencajada. Corrió de regreso y vio que
sus pies desaparecían a través de la ventana, y entonces envió rápidamente al
guardia a que me llamara. Renfield estaba sólo con su ropa de noche, por lo que
no debía andar muy lejos. El asistente pensó que sería más útil mirar hacia
donde iba que perseguirlo, ya que podía perderlo de vista mientras daba vuelta
para salir por la puerta del edificio.
Era un hombre corpulento, y no podía salir por la ventana. Yo soy
delgado, así es que con su ayuda, salí, pero con los pies primero, y como sólo nos
encontrábamos a unos cuantos pies sobre la tierra, caí sin lastimarme. El
asistente me dijo que el paciente había corrido hacia la izquierda y había
desaparecido en línea recta. Por lo que yo me apresuré en la misma dirección lo
más velozmente que pude; al tiempo que atravesaba el cinturón de árboles vi
una figura blanca escalando el alto muro que separa nuestros terrenos de los de
la casa desierta.
Corrí inmediatamente de regreso, y le dije al guardia que trajera tres o
cuatro hombres y me siguieran a los terrenos de Carfax, en caso de que nuestro
amigo fuese a comportarse peligrosamente. Yo mismo conseguí una escalera, y
salvando el muro, salté hacia el otro lado. Pude ver la figura de Renfield que

82

Bramh Storker

desaparecía detrás del ángulo de la casa, por lo que corrí tras él. En el otro
extremo de la casa lo encontré reclinado fuertemente contra la vieja puerta de
roble, enmarcada en hierro, de la capilla. Estaba hablando, aparentemente a
alguien, pero tuve miedo de acercarme demasiado a escuchar lo que decía, pues
podía asustarlo y echaría de nuevo a correr. ¡Correr detrás de un errante
enjambre de abejas no es nada comparado con seguir a un lunático desnudo,
cuando se le ha metido en la cabeza que debe escapar! Sin embargo, después de
unos minutos pude ver que él no se daba cuenta de nada de lo que sucedía a su
alrededor, y me atreví a acercármele más, y con mayor razón ya que mis
hombres habían saltado el muro y se acercaban a él. Le oí decir:
—Estoy aquí para cumplir tus órdenes, amo. Soy tu esclavo, y tú me
recompensaras, pues seré fiel. Te he adorado desde hace tiempo y desde lejos.
Ahora que estás cerca, espero tus órdenes, y tú no me olvidarás, ¿verdad, mi
querido amo?, en tu distribución de las buenas cosas.
De todas maneras es un viejo y egoísta pordiosero. Piensa en el pan y los
pescados aun cuando cree que está en una presencia real. Sus manías hacen una
combinación asombrosa. Cuando le caímos encima peleó como un tigre; es muy
fuerte, y se comportó más como una bestia salvaje que como un hombre. Yo
nunca había visto a un lunático en un paroxismo de furia semejante; y espero no
volverlo a ver. Es una buena cosa que hayamos averiguado sus intenciones y su
fuerza a tiempo. Con una fuerza y una determinación como las de él, podría
haber hecho muchas barbaridades antes de ser enjaulado. En todo caso, está en
lugar seguro. Ni el mismo Jack Sheppard habría podido librarse de la camisa de
fuerza que lo retiene, y además está encadenado a la pared en la celda de
seguridad. Sus gritos a veces son horribles, pero los silencios que siguen son
todavía más mortales, pues en cada vuelta y movimiento manifiesta sus deseos
de asesinar.
Hace unos momentos dijo estas primeras palabras coherentes:
—Tendré paciencia, amo. ¡Está llegando..., llegando..., llegando!
De tal manera que yo tomé su insinuación, y también llegué. Estaba
demasiado excitado para dormir, pero este diario me ha tranquilizado y siento
que esta noche dormiré algo.
IX.— CARTA DE MINA HARKER A LUCY WESTENRA
Budapest, 24 de agosto
"Mi queridísima Lucy:
"Sé que estarás muy ansiosa de saber todo lo que ha sucedido desde que
nos separamos en la estación del ferrocarril en Whitby. Bien, querida, llegué sin
contratiempos a Hull, y tomé el barco para Hamburgo, y luego allí el tren.
Siento que apenas puedo recordar lo que pasó durante el viaje, excepto que
sabía que iba de camino hacia Jonathan, y que, como seguramente tendría que
servir de enfermera, lo mejor era que durmiera lo que pudiera... Encontré a mi
amado muy delgado, pálido y débil. Toda la fuerza ha escapado de sus queridos
ojos, y aquella tranquila dignidad que te he dicho siempre mostraba en su
rostro, ha desaparecido. Sólo es una sombra de lo que era, y no recuerda nada

83

Bramh Storker

de lo que le ha sucedido en los últimos tiempos. Por lo menos, eso desea que yo
crea, y por lo tanto nunca se lo preguntaré. Ha tenido una experiencia terrible, y
temo que su pobre cerebro pagará las consecuencias si trata de recordar. La
hermana Agatha, que es una magnífica monja y una enfermera nata, me dice
que desvariaba sobre cosas horribles mientras tenía la cabeza trastornada. Quise
que ella me dijese de qué se trataba, pero sólo se persignó y me dijo que nunca
diría nada; que los desvaríos de los enfermos eran secretos de Dios, y que si una
enfermera a través de su vocación los llegaba a escuchar, debía respetar sus
votos. Es un alma dulce, buena; y al día siguiente, cuando vio que yo estaba muy
afligida, ella misma suscitó de nuevo el tema, y después de decir que jamás
mencionaría sobre lo que desvariaba mi pobre enfermo, agregó: 'Le puedo decir
esto, querida: que no era acerca de nada malo que él mismo hubiera hecho; y
usted, que será su esposa, no tiene nada por qué preocuparse. No la ha olvidado
a usted ni lo que le debe. Sus temores eran acerca de cosas grandes y terribles,
sobre las que ningún mortal debe hablar. Yo creo que la dulce hermana pensó
que yo podría estar celosa, con el temor de que mi amado se hubiera enamorado
de otra mujer.
¡La idea de que yo pudiera estar celosa de Jonathan!. Y sin embargo, mi
querida Lucy, déjame susurrarte que cuando supe que no era otra mujer la
causa de todos los males, sentí una corriente de alegría por todo el cuerpo. Estoy
sentada ahora al lado de su cama, desde donde le puedo ver la cara mientras
duerme. ¡Está despertando...!
"Al despertar me pidió su abrigo, ya que quería sacar algo de su bolsillo;
le pregunté a la hermana Agatha si podía hacerlo, y ella trajo todas sus cosas. Vi
que entre ellas estaba su libreta de apuntes, e iba a pedirle que me dejara verla
(pues yo sabía que en ella podría encontrar alguna pista de su mal), pero
supongo que debe haber visto mi deseo en mis ojos, pues me dijo que me fuese a
la ventana un momento, ya que deseaba estar solo un rato. Luego me llamó y me
dijo muy solemnemente:
"Willhelmina (supe que deseaba hablarme con toda seriedad, pues nunca
me había dicho mi nombre desde que me pidió que nos casáramos), tu conoces,
querida, mis ideas sobre la confianza que tiene que haber entre marido y mujer:
no debe haber entre ellos ningún secreto, ningún escondrijo. He sufrido una
gran impresión, y cuando trato de pensar en lo que fue, siento que mi cabeza da
vueltas, y no sé si todo fue real o si fueron los sueños de un loco. Tú sabes que he
tenido una fiebre cerebral, y que eso es estar loco. El secreto esta aquí, y yo no
deseo saberlo. Quiero comenzar mi vida de nuevo en este momento, con nuestro
matrimonio. (Pues, mi querida Lucy, hemos decidido casarnos tan pronto como
se arreglen las formalidades.) ¿Deseas, Willhelmina, compartir mi ignorancia?
Aquí está el libro. Tómalo y guárdalo, léelo si quieres, pero nunca menciones
ante mí lo que contiene; a menos, claro está, que algún solemne deber caiga
sobre mí y me obligue a regresar a las amargas horas registradas aquí, dormido
o despierto, cuerdo o loco.
"Y al decir aquello se reclinó agotado, y yo puse el libro debajo de su
almohada y lo besé. Le he pedido a la hermana Agatha que suplique a la
superiora que nuestra boda pueda efectuarse esta tarde, y estoy esperando su
respuesta...

84

Bramh Storker

"Ha regresado y me ha dicho que ya han ido a buscar al capellán de la
iglesia de la Misión Inglesa. Nos casaremos dentro de una hora, o tan pronto
como despierte Jonathan...
"Lucy, llegó la hora y se fue. Me siento muy solemne, pero muy, muy
contenta. Jonathan despertó poco después de la hora, y todo estaba preparado;
él se sentó en la cama, rodeado de almohadas. Respondió 'sí, la acepto' con
firmeza y fuerza. Yo apenas podía hablar; mi corazón estaba tan lleno, que
incluso esas palabras parecían ahogarme.
Las hermanas fueron todas finísimas. Nunca, nunca las olvidaré, ni las
graves y dulces responsabilidades que han recaído sobre mí. Debo hablarte de
mi regalo de bodas…
Cuando el capellán y las hermanas me hubieron dejado a solas con mi
esposo, ¡oh, Lucy!, ¡es la primera vez que he escrito las palabras 'mi esposo'!,
cuando me hubieron dejado a solas con mi esposo saqué el libro de debajo de su
almohada, lo envolví en un papel blanco, lo até con un pequeño listón azul
pálido que llevaba alrededor de mi cuello y lo sellé sobre el nudo con lacre,
usando como sello mi anillo de bodas.
Entonces lo besé y se lo mostré a mi marido; le dije que así lo guardaría, y
que sería una señal exterior y visible para nosotros durante toda nuestra vida de
que confiábamos el uno en el otro; que nunca lo abriría, a menos que fuera por
su propio bien o por cumplir un deber ineludible. Entonces él tomó mi mano
entre las suyas, y, ¡oh, Lucy, fue la primera vez que él tomó las manos de su
mujer!, y dijo que eran las cosas más bonitas en todo el ancho mundo, y que si
fuera necesario pasaría otra vez por todo lo pasado para merecerlas. El
pobrecito ha de haber querido decir por parte del pasado, pero todavía no puede
pensar sobre el tiempo, y no me sorprendería que en un principio mezclara no
sólo los meses, sino también los años.
"Bien, querida, ¿qué más puedo decir? Sólo puedo decirte que soy la
mujer más feliz de todo este ancho mundo, y que yo no tenía nada que darle
excepto a mí misma, mi vida y mi confianza, y que con estas cosas fue mi amor y
mi deber por todos los días de mi vida. Y, querida, cuando me besó, y me atrajo
hacia él con sus pobres débiles manos, fue como una plegaria muy solemne
entre nosotros dos...
"Lucy, querida, ¿sabes por qué te digo todo esto? No sólo porque es tan
dulce para mí, sino también porque tú has sido, y eres mi más querida amiga.
Fue mi privilegio ser tu amiga y guía cuando tú saliste del aula de la escuela para
prepararte en el mundo de la vida. Quiero verte ahora, y con los ojos de una
esposa muy feliz, a lo que me ha conducido el deber, para que en tu propia vida
de matrimonio tú también puedas ser tan feliz como yo. Mi querida, que Dios
Todopoderoso haga que tu vida sea todo lo que promete ser: un largo día de
brillante sol, sin vientos adversos, sin olvidar el deber, sin desconfianza. No
debo desearte que no tengas penas, pues eso nunca puede ser; pero si te deseo
que siempre seas tan feliz como lo soy yo ahora. Adiós, querida.
Pondré esta carta inmediatamente en el correo, y quizá te escriba muy
pronto otra vez.
Debo terminar ya, pues Jonathan está despertando. ¡Debo atender a mi
marido!

85

Bramh Storker

"Quien siempre te quiere,
MINA HARKER"
Carta de Lucy Westenra a Mina Harker
Whitby, 30 de agosto
"Mi queridísima Mina:
"Océanos de amor y millones de besos, y que pronto estés en tu propio
hogar con tu marido. Me gustaría que regresaran pronto para que pudieran
pasar cierto tiempo aquí con nosotros. El fuerte aire restablecería pronto a
Jonathan; lo ha logrado conmigo.
Tengo un apetito voraz, estoy llena de vida y duermo bien. Les agradará
saber que ya no camino dormida. Creo que no me he movido de la cama durante
una semana, esto es, una vez que me acuesto por la noche. Arthur dice que me
estoy poniendo gorda. A propósito, se me olvidó decirte que Arthur está aquí.
Damos grandes paseos, cabalgamos, remamos, jugamos al tenis y pescamos
juntos; lo quiero más que nunca.
Me dice, que me quiere más: pero lo dudo, porque al principio me dijo
que no me podía querer más de lo que me quería ya. Pero estas son tonterías.
Ahí está, llamándome, así es que nada más por hoy.
LUCY
“P. D. —Mamá te envía recuerdos. Parece estar bastante mejor la
pobrecita.”
“P. D. otra vez. Nos casaremos el 28 de septiembre.”
Del diario del doctor Seward
20 de agosto. El caso de Renfield se hace cada vez más interesante. Por
ahora hemos podido establecer que hay períodos de descenso en su pasión.
Durante una semana después de su primer ataque se mantuvo en perpetua
violencia. Luego, una noche, justamente al alzarse la luna, se tranquilizó, y
estuvo murmurando para sí mismo: "Ahora puedo esperar; ahora puedo
esperar." El asistente me vino a llamar, por lo que corrí rápidamente abajo para
echarle una mirada. Todavía estaba con la camisa de fuerza y en el cuarto de
seguridad; pero la expresión congestionada había desaparecido de su rostro, y
sus ojos tenían algo de su antigua súplica; casi podría decir de su "rastrera"
suavidad. Quedé satisfecho con su condición actual y di órdenes para que lo
soltaran. Mis ayudantes vacilaron, pero finalmente llevaron a cabo mis deseos
sin protestar. Una cosa extraña fue que el paciente tuvo suficiente buen ánimo
como para ver su desconfianza, pues, acercándoseme, me dijo en un susurro, al
mismo tiempo que los miraba a ellos furtivamente:
—¡Creen que puedo hacerle daño! ¡Imagínese, yo hacerle daño a usted!
¡Imbéciles!
Era un tanto consolador, para mis sentimientos, encontrarme disociado
incluso en el cerebro de este pobre loco de los otros; pero de todas maneras, no
comprendo sus pensamientos. ¿Debo aceptar que tengo algo en común con él,
por lo que siendo como somos, como fuéramos, debemos unirnos? ¿O tiene que
86

Bramh Storker

obtener de mí un bien tan estupendo que mi salud le es necesaria? Tendré que
averiguarlo más tarde. Hoy en la noche no hablará. Ni el ofrecimiento de un
gatito, o incluso de un gato grande, es capaz de tentarlo. Sólo dice: "No me
importan nada los gatos. Ahora tengo más en qué pensar, y puedo esperar;
puedo esperar."
Después de un rato, lo dejé. El ayudante me dice que estuvo tranquilo
hasta un rato antes del amanecer y que, entonces, comenzó a dar muestras de
nerviosismo.
Finalmente se puso violento, hasta que, por último, cayó en una especie
de paroxismo que lo agotó de tal manera que, finalmente, se desvaneció en una
especie de coma.
... Tres noches seguidas ha sucedido lo mismo: violento todo el día y
tranquilo desde la salida de la luna hasta la salida del sol. Realmente desearía
descubrir alguna pista de la causa. Casi parecería como si hubiera alguna
influencia que viniera y se fuera. ¡Vaya idea! Esta noche vamos a enfrentar en
un juego a los cerebros sanos contra los cerebros enfermos. Una vez se escapó
sin nuestra ayuda. Esta noche se escapará con ella. Le daremos la oportunidad,
y los hombres estarán preparados para seguirlo en caso de que sea necesario...
23 de agosto. "Siempre sucede lo inesperado." Cómo conocía bien a la
vida Disraeli. Cuando nuestro pájaro encontró abierta la jaula, no quiso volar,
de tal manera que todos nuestros sutiles preparativos no sirvieron de nada. En
todo caso, hemos probado una cosa: que los períodos de tranquilidad duran un
tiempo razonable. En lo futuro estaremos en capacidad de aflojarle un poco las
restricciones durante unas cuantas horas cada día. Le he dado instrucciones a
mi asistente nocturno para que sólo lo encierre en el cuarto de seguridad, una
vez que ya se haya calmado, hasta una hora antes de que suba el sol. El pobre
cuerpo del enfermo va a gozar de este beneficio, aunque su mente no pueda
apreciarlo. ¡Alto! ¡Lo inesperado! Me llaman: el paciente se ha escapado otra
vez.
Más tarde. Otra noche de aventuras. Renfield esperó astutamente hasta
que el asistente estaba entrando en el cuarto para inspeccionar. Entonces, salió
corriendo a su lado y voló por el corredor. Yo envié órdenes a los asistentes para
que lo siguieran. Otra vez se fue directamente a los terrenos de la casa desierta,
y lo encontramos en el mismo lugar, reclinado contra la vieja puerta de la
capilla. Cuando me vio se puso furioso, y si los asistentes no lo hubiesen
sujetado a tiempo, hubiera tratado de matarme. Mientras lo estábamos
deteniendo sucedió una cosa extraña. Repentinamente, redobló sus esfuerzos, y
luego, tan repentinamente, recobró la calma. Yo miré instintivamente a mi
alrededor, pero no pude ver nada. Luego capté el ojo del paciente y lo seguí,
pero no pude descubrir nada mientras miraba al cielo iluminado por la luna,
excepto un gran murciélago, que iba aleteando en su silenciosa y fantasmal
travesía hacia el oeste. Los murciélagos generalmente giran en círculos
indecisos, pero éste parecía ir directamente, como si supiera adónde se dirigía o
como si tuviera sus propias intenciones. El paciente se calmó más, y al cabo de
un rato, dijo:
—No necesitan amarrarme; los seguiré tranquilo.

87

Bramh Storker

Sin ningún otro contratiempo, regresamos a la casa. Siento que hay algo
amenazante en su calma, y no olvidaré esta noche...
Del diario de Lucy Westenra
Hillingham, 24 de agosto. Debo imitar a Mina y escribir las cosas en un
libro. Así, cuando nos veamos podremos tener largas charlas. Me pregunto
cuándo será. Desearía que estuviera otra vez conmigo aquí, pues me siento tan
infeliz. Anoche me pareció que estaba soñando otra vez como en Whitby. Tal vez
es el cambio de clima, o el hecho de que estoy otra vez en casa. Todo es oscuro y
horroroso para mí, pues no puedo recordar nada; pero estoy llena de un vago
temor, y me siento débil y exhausta. Cuando Arthur vino a comer se miró
bastante preocupado al verme, y yo no tuve los ánimos para tratar de parecer
alegre. Me pregunto si tal vez pudiera dormir esta noche en el cuarto de mamá.
Inventaré una excusa y trataré...
25 de agosto. Otra mala noche. Mi madre no pareció caer en mi
propuesta. Ella misma no parece estar tan bien, y no cabe duda de que se
preocupa mucho por mí. Traté de mantenerme despierta, y durante un tiempo
lo conseguí; pero cuando el reloj dio las doce, me despertó de un sopor, por lo
que debo haber estado durmiéndome. Había una especie de aletazos y rasguños
en la ventana, pero no les di importancia, y como no recuerdo qué sucedió
después, supongo que debo haberme quedado dormida. Más pesadillas. ¡Cómo
desearía poder recordarlas! Esta mañana me sentí terriblemente débil.
Mi rostro está sumamente pálido, y me duele la garganta. Algo debe
andar mal en mis pulmones, pues me parece que nunca aspiro suficiente aire.
Trataré de mostrarme alegre cuando llegue Arthur, porque de otra manera yo sé
que sufrirá mucho viéndome así.
Carta de Arthur Holmwood al doctor Seward
Hotel Albemarle, 31 de agosto
"Mi querido Jack:
"Quiero que me hagas un favor. Lucy está enferma; esto es, no tiene
ninguna enfermedad especial, pero su aspecto es enfermizo y está empeorando
cada día. Le he preguntado si hay alguna causa; no me atrevo a preguntarle a su
madre, pues perturbar la mente de la pobre señora acerca de su hija sería fatal,
debido a que su propia salud anda muy mal. La señora Westenra me ha confiado
que su destino ya está sellado (enfermedad del corazón), aunque la pobre Lucy
todavía no lo sabe. Estoy seguro de que algo está ejerciendo influencia en la
mente de mi amada novia. Cuando pienso en ella casi me distraigo; el mirarla
me produce siempre un sobresalto. Le dije que te pediría a ti que la vieras, y
aunque al principio puso algunas dificultades, yo sé por qué, viejo amigo,
finalmente dio su consentimiento. Será una tarea dolorosa para ti, lo sé, viejo,
pero es por su bien, y yo no debo dudar en pedírtelo ni tú en actuar. Puedes
venir a almorzar a Hillingham mañana a las dos, para que la señora Westenra
no sospeche nada, y después de la comida Lucy va a buscar una oportunidad
para estar a solas contigo. Yo vendré a la hora del té, y podemos irnos juntos;

88

Bramh Storker

estoy lleno de ansiedad, y quisiera hablar a solas contigo tan pronto como la
hayas visto. ¡No faltes!
ARTHUR
Telegrama de Arthur Holmwood a Seward
1 de septiembre
Me llaman para ver a mi padre, que ha empeorado. Escribo. Escríbeme
detalladamente por correo nocturno a Ring. Telefonea si es necesario.
Carta del doctor Seward a Arthur Holmwood
2 de septiembre
"Mi querido y viejo amigo:
"Respecto a la salud de la señorita Westenra me apresuro a decirte
inmediatamente que en mi opinión no hay ningún trastorno funcional ni
enfermedad que yo conozca. Al mismo tiempo, de ninguna manera puedo
considerarme satisfecho de su semblante; está totalmente diferente a lo que era
la última vez que la vi. Por supuesto, debes tener presente que no tuve
oportunidad de hacer un examen minucioso tal como hubiera deseado; nuestra
misma amistad plantea aquí una pequeña dificultad que ni siquiera la ciencia
médica ni la costumbre pueden sobrepasar. Lo mejor será que te diga
exactamente lo que sucedió, dejándote en libertad para que saques, dentro de
ciertas medidas, tus propias conclusiones. Luego te diré lo que he hecho y lo que
me propongo hacer.
"Encontré a la señorita Westenra con bastantes buenos ánimos. Su madre
estaba presente, y en pocos segundos me percaté de que estaba tratando por
todos los medios de engañar a su madre, y evitarle de esa manera ansiedades.
No tengo ninguna duda de que adivina, en caso de que no lo sepa, que hay
necesidad de tener cautela. Comimos solos, y como nos esforzamos por parecer
alegres, obtuvimos, como una especie de recompensa por nuestros esfuerzos,
cierta alegría real, entre nosotros. Entonces, la señora Westenra se retiró a
descansar, y Lucy se quedó conmigo. Fuimos a su boudoir, y hasta que llegamos
ahí su reserva no se modificó, pues los sirvientes iban y venían.
Sin embargo, tan pronto como se cerró la puerta, la máscara cayó de su
rostro y se hundió en un sillón dando un gran suspiro y escondiendo sus ojos
con la mano.
Cuando yo vi que su animosidad había fallado, me aproveché
inmediatamente de su reacción para hacer un diagnóstico. Me dijo muy
dulcemente:
"No puedo decirle a usted cuánto detesto tener que hablarle acerca de mi
persona.
"Yo le recordé que las confidencias de un doctor eran sagradas, pero que
tú estabas verdaderamente muy ansioso por ella. Ella captó inmediatamente el
significado de mis palabras, y arregló todo el asunto con un par de palabras.
"Dígale a Arthur cualquier cosa que usted crea conveniente. ¡Yo no me
preocupo por mí misma, sino por él!
89

Bramh Storker

"Por lo tanto, tengo libertad de hablar.
"Fácilmente pude darme cuenta de que le hace falta un poco de sangre,
pero no pude ver los síntomas típicos de la anemia, y por una casualidad tuve de
hecho la oportunidad de probar la cualidad de su sangre, pues al abrir una
ventana que estaba remachada, un cordón se rompió y ella se cortó ligeramente
la mano con el vidrio quebrado. En sí mismo fue un hecho insignificante, pero
me dio una oportunidad evidente, de tal manera que yo me apoderé de unas
pocas gotas de sangre, y las he analizado. El análisis cualitativo muestra que
existen condiciones normales, y además, puedo inferir, señalan la existencia de
un vigoroso estado de salud. En otros asuntos físicos quedé plenamente
convencido de que no hay necesidad de temer; pero como en alguna parte debe
haber una causa, he llegado a la conclusión de que debe ser algo mental. Ella se
queja de tener a veces dificultades al respirar, y de tener sueños pesados,
letárgicos, con pesadillas que la asustan, pero de las cuales no se puede acordar.
Dice que cuando niña solía caminar dormida, y que estando en Whitby la
costumbre regresó, y que una vez salió caminando en la noche y fue hasta East
Cliff, donde la encontró la señorita Murray; pero me asegura que últimamente
esta costumbre ha vuelto a desaparecer. He quedado con dudas, por lo que he
hecho lo mejor que sé: le he escrito a mi viejo amigo y maestro, el profesor van
Helsing, de Ámsterdam, que es una de las personas que más conocimientos
tiene sobre enfermedades raras en el mundo. Le he pedido que venga, y como tú
me dijiste que todas estas cosas estarían a tu cargo, te he mencionado a ti y tus
relaciones con la señorita Westenra. Esto, mi viejo amigo, es en obsequio de tus
deseos, pues yo me siento demasiado orgulloso y demasiado feliz de poder hacer
lo que pueda por ella. Yo sé que Van Helsing hará cualquier cosa por mí por una
razón personal, así es que no importa por qué motivos venga, debemos aceptar
sus deseos. Es un hombre aparentemente muy arbitrado, pero esto es porque él
sabe de lo que habla más que ninguna otra persona. Es un filósofo y un
metafísico, y uno de los científicos más avanzados de nuestra época; y tiene,
supongo, una mente absolutamente abierta. Esto, con unos nervios de acero, un
temperamento frío, una resolución indomable, un autocontrol y una tolerancia
exaltada de virtudes y bendiciones, y el más amable de los más sinceros
corazones que laten, forman su equipo para la noble tarea que está realizando
por la humanidad, trabajo tanto en la teoría como en la práctica, pues su visión
es tan amplia como lo es su simpatía. Te cuento esto para que tú puedas saber
por qué tengo tanta confianza en él. Le he pedido que venga inmediatamente.
Mañana veré otra vez a la señorita Westenra. Nos veremos en la ciudad,
de manera que yo no alarme a su madre con mi visita.
"Tu amigo,
JOHN SEWARD"
Carta de Abraham Helsing, Doctor en Medicina, Filosofía y Letras,
etc., al doctor Seward
3 de septiembre
"Mi buen amigo:

90

Bramh Storker

"Cuando he recibido su carta ya estoy de camino hacia usted. Por buena
fortuna puedo partir de inmediato, sin mal para ninguno de aquellos que han
confiado en mí.
Fueran otras las circunstancias, sería perjudicial para esos que han
confiado en mí, pues yo voy adonde mi amigo cuando él me llama para ayudar a
aquellos a quienes tiene cariño. Dígale a su amigo que cuando aquella vez usted
chupó de mi herida tan rápidamente el veneno de la gangrena de aquel cuchillo
que nuestro otro amigo, tan nervioso, dejó deslizar, hizo usted más por él
cuando él quiere mi ayuda y usted la solicita, que todo lo que puede hacer su
gran fortuna. Pero es un doble placer hacerlo por él, su amigo; y hacia usted voy.
Tenga ya dispuesto, y por favor así arreglado, que podamos ver a la joven dama
no tan tarde mañana mismo, pues es probable que yo tenga que regresar aquí
esa noche. Pero si hay necesidad, regresaré otra vez tres días después, y estaré
más tiempo si es preciso. Hasta entonces, mi buen amigo John, adiós.
VAN HELSING "
Carta del doctor Seward al honorable Arthur Holmwood
3 de septiembre
"Querido Art:
"Vino Van Helsing y se fue. Fue conmigo a Hillingham, y encontré que,
por discreción de Lucy, su madre había salido invitada a comer, de tal manera
que quedamos solos con ella. Van Helsing hizo un examen muy minucioso de la
paciente.
Quedó en comunicármelo a mí, y yo te aconsejaré a ti, pues por supuesto
yo no estuve presente. Está, lo temo, muy preocupado, pero me dijo que debía
reflexionar. Cuando yo le dije de nuestra amistad y cómo tú me habías confiado
el asunto, él dijo: 'Debe usted decirle todo lo que piensa. Dígale lo que pienso yo,
si usted puede adivinar, y usted adivinará. No; no estoy bromeando. Esta no es
broma, sino vida y muerte; quizá más.' Le pregunté qué quería decir con
aquello, pues estaba muy serio. Esto sucedió cuando ya habíamos regresado a la
ciudad, y estaba tomando una taza de té antes de iniciar su regreso a
Ámsterdam. No me dio ninguna pista más. No debes estar enojado conmigo,
Art, porque su misma reticencia significa que todo su cerebro está trabajando
por el bien de ella. Puedes estar seguro de que, a su debido tiempo, hablará con
toda claridad. Así es que yo le dije que escribiría simplemente un registro de
nuestra visita, justamente como si estuviese haciendo un artículo descriptivo
especial para el Daily Telegraph. Pareció no tomar nota de ello, y sólo comentó
que el hollín de Londres no era tan malo como solía ser cuando él era estudiante
aquí. Yo recibiré su informe mañana, si tiene tiempo para hacerlo. En todo caso,
recibiré una carta.
"Bien, ahora, a la visita. Lucy estaba más alegre que el día que la vi por
primera vez, y desde luego parecía estar mucho mejor. Había perdido algo de
aquella mirada fantasmal que tanto te inquieta, y su respiración era normal. Fue
muy dulce con el profesor (siempre lo es), y trató de que se sintiera tranquilo;
sin embargo, yo pude ver que la pobre muchacha estaba haciendo un gran
esfuerzo. Creo que Van Helsing también lo notó, pues bajo sus espesas cejas vi
aquella rápida mirada que tan bien conozco.

91

Bramh Storker

Entonces, comenzó a charlar de todas las cosas posibles menos de
nosotros y las enfermedades, y lo hizo con tanto ingenio que yo pude ver cómo
la pretendida animación de Lucy se convertía en realidad. Entonces, sin que se
notara el cambio, mi maestro llevó la conversación suavemente al motivo de su
visita, y dijo calmadamente:
"Mi querida joven, tengo este gran placer porque usted es encantadora.
Eso es mucho, querida, aunque estuviera aquí ese a quien no veo. Me dijeron
que estaba usted desanimada, y que tenía una palidez fantasmal. A ellos les
digo: ¡bah! (y tronó los dedos, agregando a continuación): Pero usted y yo les
vamos a demostrar cuán equivocados están. Cómo puede él (dijo, y me señaló
con la misma mirada y gesto con el que me había sacado de su clase en cierta
ocasión, o mejor dicho, después de esa ocasión), ¿cómo puede él saber nada
acerca de jóvenes? Él tiene sus locos con quienes juega, y a quienes devuelve la
felicidad, juntamente con la felicidad de aquellos que lo quieren. Es bastante lo
que hace, y, ¡oh!, pero hay recompensas, en el mismo hecho de poder restaurar
esa felicidad. ¡Más de jovencitas! No tiene mujer ni hija, y los jóvenes no confían
en los jóvenes, sino en los viejos como yo, que han conocido ya tantos dolores y
las causas de ellos. Así es, querido, que lo enviaremos a que se fume un cigarro
en el jardín, mientras usted y yo tenemos una pequeña charla confidencial.
"Acepté la sugestión y salí del cuarto, hasta que al cabo de un rato el
profesor salió por la ventana y me pidió que entrara. Parecía preocupado, pero
dijo: "He efectuado un minucioso examen, pero no hay ninguna causa funcional.
Estoy de acuerdo con usted en que ha habido mucha pérdida de sangre;
ha habido, pero no la hay. Además, el estado general de la joven no muestra
ningún síntoma de anemia.
Le he pedido que me envíe a su sirvienta para que yo pueda hacerle un
par de preguntas, de tal manera que no quede oportunidad de perder algo. Yo sé
muy bien lo que dirá. Y sin embargo, hay una causa; siempre hay una causa para
todo. Debo regresar a casa y pensar. Usted debe enviarme el telegrama todos los
días; y si hay motivo, vendré otra vez. La enfermedad, pues no estar del todo
bien es enfermedad, me interesa y también me interesa ella, la dulce jovencita.
Me encanta, y por ella, si no por usted, o por enfermedad, vendré.
"Y como te digo, no quiso decir más, ni cuando estuvimos solos. Así es,
Art, que ya sabes todo lo que yo sé. Mantendré una estricta vigilancia. Espero
que tu pobre padre siga mejor. Debe ser una cosa terrible para ti, mi querido
viejo, estar situado en una posición tal entre dos personas que son tan queridas
para ti. Yo conozco tu idea del deber para con tu padre, y haces bien en ser fiel a
ella; pero si hay necesidad, te enviaré un mensaje para que vengas de inmediato
a donde Lucy; de tal manera que no te acongojes de más, a menos que recibas
noticias mías."
Del diario del doctor Seward
4 de septiembre. Mi paciente zoófago siempre me mantiene interesado.
Sólo ha tenido un ataque, y eso fue ayer a una hora inusitada. Poco antes del
mediodía comenzó a mostrarse inquieto. El asistente reconoció los síntomas y
pidió de inmediato ayuda.

92

Bramh Storker

Afortunadamente, los hombres llegaron corriendo, y apenas a tiempo,
pues al dar el mediodía se volvió tan furioso que tuvieron que usar toda su
fuerza para sujetarlo. Sin embargo, como a los cinco minutos comenzó a
tranquilizarse paulatinamente, hasta que finalmente se hundió en una especie
de melancolía, estado en el cual ha permanecido hasta ahora. El asistente me
dice que sus gritos, durante el paroxismo, fueron realmente escalofriantes;
cuando entré, me encontré con las manos llenas, atendiendo a algunos de los
otros pacientes que estaban asustados por su comportamiento. De hecho, puedo
entender bastante bien el efecto, pues el ruido de sus gritos me perturbó incluso
a mí, aunque yo me encontraba alejado, a cierta distancia. Ahora acabamos de
cenar en el asilo, y sin embargo, todavía mi paciente está sentado en una
esquina murmurando, con una mirada sombría, amenazadora y angustiosa. Su
rostro más bien parece indicar, en vez de mostrar algo directamente. No puedo
acabar de comprenderlo.
Más tarde. Otro cambio en mi paciente. A las cinco de la tarde lo fui a ver
y lo encontré casi tan alegre como solía estar antes. Estaba capturando moscas y
comiéndoselas, y mantenía registro de sus capturas haciendo unas rayas con las
uñas en el borde de la puerta entre los canales del relleno. Cuando me vio, se
dirigió a mí y pidió disculpas por su mala conducta, y me suplicó de una manera
muy humilde y atenta que le permitiera regresar otra vez a su cuarto y que le
diera su libreta. Pensé que convenía complacerlo; de tal manera que está de
regreso en su cuarto con la ventana abierta. Ha regado el azúcar de su té por el
antepecho de la ventana, y está entregado otra vez a su colección de moscas. De
momento no se las está comiendo, sino que las está poniendo en una caja, igual
que antes, y ya está examinando los rincones de su cuarto para encontrar
arañas. Traté de hacerle hablar sobre lo sucedido en los últimos días, pues
cualquier pista sobre sus pensamientos me sería muy útil, pero él no quiso
entrar en conversación. Durante unos momentos puso una expresión bastante
triste, y dijo con apagada voz, como si más bien hablara consigo mismo en vez
de hablar conmigo:
—¡Todo ha terminado! ¡Todo ha terminado! Me ha abandonado. ¡No
tengo esperanza, a menos de que yo mismo lo haga!
Luego, repentinamente, volviéndose a mí de manera resuelta, me dijo:
—Doctor, ¿sería usted tan amable de darme un poquito más de azúcar?
Creo que me haría muy bien.
—¿Y las moscas? —le pregunté.
—¡Sí! A las moscas les gusta también, y a mí me gustan las moscas; por lo
tanto, a mí me gusta.
¡Y pensar que hay gente tan ignorante que piensa que un loco no tiene
argumentos! Le di doble ración de azúcar y lo dejé feliz, como supongo que
puede ser feliz un hombre en este mundo. Desearía poder penetrar en su mente.
Medianoche. Otro cambio en él. Había ido yo a visitar a la señorita
Westenra, a quien encontré mucho mejor, y acababa de regresar; estaba parado
en nuestro propio portón mirando la puesta del sol, cuando escuché que el loco
gritaba. Como su cuarto está en este lado de la casa, pude oírlo mejor que en la
mañana. Fue una sorpresa muy fuerte para mí, y con desagrado aparté la vista
de la maravillosa belleza humeante del sol poniente sobre Londres, con sus

93

Bramh Storker

fantásticas luces y sus sombras tintáceas, y todos los maravillosos matices que
se ven en las sucias nubes tanto como en el agua sucia, para darme cuenta de la
triste austeridad de mi propio frío edificio de piedra, con su riqueza de miserias
respirantes, y mi propio corazón desolado que la soporta. Llegué junto al
paciente en el momento en que el sol se estaba hundiendo, y desde su ventana vi
desaparecer el disco rojo. Al hundirse, el paciente empezó a calmarse, y al
desaparecer por completo se deslizó de las manos que lo sostenían, como una
masa inerte, cayendo al suelo. Sin embargo, es maravilloso el poder intelectual
recuperativo que tienen los lunáticos, pues al cabo de unos minutos se puso en
pie bastante calmado y miró en torno suyo. Hice una seña a los asistentes para
que no lo sujetaran, pues estaba ansioso de ver lo que iba a hacer. Fue
directamente hacia la ventana y limpió los restos del azúcar; luego tomó su caja
de moscas y la vació afuera, arrojando posteriormente la caja; después cerró la
ventana y, atravesando el cuarto, se sentó en su propia cama. Todo esto me
sorprendió, por lo que le pregunté:
—¿Ya no va a seguir cazando más moscas?
—No —me respondió él—, ¡estoy cansado de tanta basura!
Desde luego es un formidable e interesante caso de estudio. Desearía
poder tener una ligera visión de su mente, o de las causas de su repentina
pasión. Alto: puede haber, después de todo, una pista, si podemos averiguar por
qué hoy sus paroxismos se produjeron a mediodía y no al ocultarse el sol. ¿Sería
posible que hubiera malignas influencias del sol en períodos que afectan ciertas
naturalezas, así como la luna afecta a otros? Lo veremos.
Telegrama de Seward, en Londres, a van Helsing, en Ámsterdam
4 de septiembre.
Paciente todavía mejor hoy.
Telegrama de Seward, en Londres, a van Helsing, en Ámsterdam
5 de septiembre.
Paciente muy mejorada. Buen apetito; duerme bien; buen humor; color
regresa.
Telegrama de Seward, en Londres, a van Helsing, en Ámsterdam
6 de septiembre.
Terrible cambio para mal. Venga enseguida; no pierda una hora. No
enviaré telegrama a Holmwood hasta verle a usted.
X.— CARTA DEL DOCTOR SEWARD
AL HONORABLE ARTHUR
HOLMWOOD
6 de septiembre.
"Mi querido Art:

94

Bramh Storker

"Mis noticias hoy no son muy buenas. Esta mañana Lucy había
retrocedido un poquito. Sin embargo, una cosa buena ha resultado de ello: la
señora Westenra estaba naturalmente ansiosa respecto a Lucy, y me ha
consultado a mí profesionalmente acerca de ella. Aproveché la oportunidad y le
dije que mi antiguo maestro, van Helsing, el gran especialista, iba a pasar
conmigo unos días, y que yo la pondría a su cuidado; así es que ahora podemos
entrar y salir sin causarle alarma, pues una impresión para ella significaría una
repentina muerte, y esto, aunado a la debilidad de Lucy, podría ser desastroso
para ella. Estamos todos llenos de tribulaciones, pero, mi viejo, Dios mediante,
vamos a poder sobrellevarlas y vencerlas. Si hay alguna necesidad, te escribiré,
por lo que si no tienes noticias de mí, puedes estar seguro de que simplemente
estoy a la expectativa. Tengo prisa. Adiós.
"Tu amigo de siempre,
JOHN SEWARD"
Del diario del doctor Seward
7 de septiembre. Lo primero que van Helsing me dijo cuando nos
encontramos en la calle Liverpool, fue: "¿Ha dicho usted algo a su amigo, el
novio de ella?"
—No —le dije—. Quería esperar hasta verlo a usted antes, como le dije en
mi telegrama. Le escribí una carta diciéndole simplemente que usted venía, ya
que la señorita Westenra no estaba bien de salud, y que le enviaría más noticias
después.
—Muy bien, muy bien, mi amigo —me dijo—. Mejor será que no lo sepa
todavía; tal vez nunca lo llegue a saber. Eso espero; pero si es necesario,
entonces lo sabrá todo. Y, mi viejo amigo John, déjeme que se lo advierta: usted
trata con los locos. Todos los hombres están más o menos locos; y así como
usted trata discretamente con sus locos, así trate discretamente con los locos de
Dios: el resto del mundo. Usted no le dice a sus locos lo que hace ni por qué lo
hace; usted no les dice lo que piensa. Así es que debe mantener el conocimiento
en su lugar, donde pueda descansar; donde pueda reunirse con los de su clase y
procrear. Usted y yo nos guardaremos como hasta ahora lo que sabemos...
Y al decir esto me tocó en el corazón y en la frente, y luego él mismo se
tocó de manera similar.
—Por mi parte tengo algunas ideas, de momento. Más tarde se las
expondré a usted.
—¿Por qué no ahora? —le pregunté—. Puede que den buen resultado;
podríamos llegar a alguna conclusión.
Él me miró fijamente, y dijo:
—Mi amigo John, cuando ha crecido el maíz, incluso antes de que haya
madurado, mientras la savia de su madre tierra está en él, y el sol todavía no ha
comenzado a pintarlo con su oro, el marido se tira de la oreja y la frota entre sus
ásperas manos, y limpia la verde broza, y te dice: "¡Mira!: es buen maíz; cuando
llegue el tiempo, será un buen grano."

95

Bramh Storker

Yo no vi la aplicación, y se lo dije. Como respuesta extendió su brazo y
tomó mi oreja entre sus manos tirando de ella juguetonamente, como solía
hacerlo antiguamente durante sus clases, y dijo:
—El buen marido dice así porque conoce, pero no hasta entonces. Pero
usted no encuentra al buen marido escarbando el maíz sembrado para ver si
crece; eso es para niños que juegan a sembradores. Pero no para aquellos que
tienen ese oficio como medio de subsistencia. ¿Entiende usted ahora, amigo
John? He sembrado mi maíz, y la naturaleza tiene ahora el trabajo de hacerlo
crecer; si crece, entonces hay cierta esperanza; y yo esperaré hasta que comience
a verse el grano.
Al decir esto se interrumpió, pues evidentemente vio que lo había
comprendido.
Luego, prosiguió con toda seriedad:
—Usted siempre fue un estudiante cuidadoso, y su estuche siempre
estaba más lleno que los demás. Entonces usted era apenas un estudiante; ahora
usted es maestro, y espero que sus buenas costumbres no hayan desaparecido.
Recuerde, mi amigo, que el conocimiento es más fuerte que la memoria, y no
debemos confiar en lo más débil. Aunque usted no haya mantenido la buena
práctica, permítame decirle que este caso de nuestra querida señorita es uno
que puede ser, fíjese, digo puede ser, de tanto interés para nosotros y para otras
personas que todos los demás casos no sean nada comparados con él. Tome,
entonces, buena nota de él. Nada es demasiado pequeño. Le doy un consejo:
escriba en el registro hasta sus dudas y sus conjeturas. Después podría ser
interesante para usted ver cuánta verdad puede adivinar. Aprendemos de los
fracasos; no de los éxitos.
Cuando le describí los síntomas de Lucy (los mismos que antes, pero
infinitamente más marcados) se puso muy serio, pero no dijo nada. Tomó un
maletín en el que había muchos instrumentos y medicinas, "horrible atavío de
nuestro comercio benéfico", como él mismo lo había llamado en una de sus
clases, el equipo de un profesor de la ciencia médica. Cuando nos hicieron pasar,
la señora Westenra salió a nuestro encuentro. Estaba alarmada, pero no tanto
como yo había esperado encontrarla.
La naturaleza, en uno de sus momentos de buena disposición, ha
ordenado que hasta la muerte tenga algún antídoto para sus propios errores.
Aquí, en un caso donde cualquier impresión podría ser fatal, los asuntos se
ordenan de tal forma que, por una causa o por otra, las cosas no personales (ni
siquiera el terrible cambio en su hija, a la cual quería tanto) parecen alcanzarla.
Es algo semejante a como la madre naturaleza se reúne alrededor de un cuerpo
extraño y lo envuelve con algún tejido insensible, que puede protegerlo del mal
al que de otra manera se vería sometido por contacto. Si esto es un egoísmo
ordenado, entonces deberíamos abstenernos un momento antes de condenar a
nadie por el defecto del egoísmo, pues sus causas pueden tener raíces más
profundas de las que hasta ahora conocemos.
Puse en práctica mi conocimiento de esta fase de la patología espiritual, y
asenté la regla de que ella no debería estar presente con Lucy, o pensar en su
enfermedad, más que cuando fuese absolutamente necesario. Ella asintió de
buen grado; tan de buen grado, que nuevamente vi la mano de la naturaleza
protegiendo la vida. Van Helsing y yo fuimos conducidos hasta el cuarto de
96

Bramh Storker

Lucy. Si me había impresionado verla a ella ayer, cuando la vi hoy quedé
horrorizado. Estaba terriblemente pálida; blanca como la cal. El rojo parecía
haberse ido hasta de sus labios y sus encías, y los huesos de su rostro resaltaban
prominentemente; se dolía uno de ver o escuchar su respiración. El rostro de
van Helsing se volvió rígido como el mármol, y sus cejas convergieron hasta que
casi se encontraron sobre su nariz. Lucy yacía inmóvil y no parecía tener la
fuerza suficiente para hablar, así es que por un instante todos permanecimos en
silencio. Entonces, van Helsing me hizo una seña y salimos silenciosamente del
cuarto. En el momento en que cerramos la puerta, caminó rápidamente por el
corredor hacia la puerta siguiente, que estaba abierta. Entonces me empujó
rápidamente con ella, y la cerró.
—¡Dios mío! —dijo él—. ¡Esto es terrible! No hay tiempo que perder. Se
morirá por falta de sangre para mantener activa la función del corazón.
Debemos hacer inmediatamente una transfusión de sangre. ¿Usted, o yo?
—Maestro, yo soy más joven y más fuerte; debo ser yo.
—Entonces, prepárese al momento. Yo traeré mi maletín. Ya estoy
preparado.
Lo acompañé escaleras abajo, y al tiempo que bajábamos alguien llamó a
la puerta del corredor. Cuando llegamos a él, la sirvienta acababa de abrir la
puerta y Arthur estaba entrando velozmente. Corrió hacia mí, hablando en un
susurro angustioso.
—Jack, estaba muy afligido. Leí entre líneas tu carta, y he estado en un
constante tormento. Mi papá está mejor, por lo que corrí hasta aquí para ver las
cosas por mí mismo. ¿No es este caballero el doctor van Helsing? Doctor, le
estoy muy agradecido por haber venido.
Cuando los ojos del profesor cayeron por primera vez sobre él, había en
ellos un brillo de cólera por la interrupción en tal momento: pero al mirar sus
fornidas proporciones y reconocer la fuerte hombría juvenil que parecía emanar
de él, sus ojos se alegraron. Sin demora alguna le dijo, mientras extendía la
mano:
—Joven, ha llegado usted a tiempo. Usted es el novio de nuestra paciente,
¿verdad? Está mal; muy, muy mal. No, hijo, no se ponga así —le dijo, viendo que
repentinamente mi amigo se ponía pálido y se sentaba en una silla casi
desmayado—. Usted le va a ayudar a ella. Usted puede hacer más que ninguno
para que viva, y su valor es su mejor ayuda.
—¿Qué puedo hacer? —preguntó Arthur, con voz ronca—. Dígamelo y lo
haré. Mi vida es de ella, y yo daría hasta la última gota de mi sangre por
ayudarla.
El profesor tenía un fuerte sentido del humor, y por conocerlo tanto yo
pude detectar un rasgo de él, en su respuesta:
—Mi joven amigo, yo no le pido tanto; por lo menos no la última.
—¿Qué debo hacer?
Había fuego en sus ojos, y su nariz temblaba de emoción. Van Helsing le
dio palmadas en el hombro.

97

Bramh Storker

—Venga —le dijo—. Usted es un hombre, y un hombre es lo que
necesitamos. Usted está mejor que yo, y mejor que mi amigo John.
Arthur miró perplejo y entonces mi maestro comenzó a explicarle en
forma bondadosa:
—La joven señorita está mal, muy mal. Quiere sangre, y sangre debe
dársele, o muere. Mi amigo John y yo hemos consultado; y estamos a punto de
realizar lo que llamamos una transfusión de sangre: pasar la sangre de las venas
llenas de uno a las venas vacías de otro que la está pidiendo. John iba a dar su
sangre, ya que él es más joven y más fuerte que yo (y aquí Arthur tomó mi mano
y me la apretó fuertemente en silencio), pero ahora usted está aquí; usted es
más fuerte que cualquiera de nosotros, viejo o joven, que nos gastamos mucho
en el mundo del pensamiento. ¡Nuestros nervios no están tan tranquilos ni
nuestra sangre es tan rica como la suya!
Entonces Arthur se volvió hacia el eminente médico, y le dijo:
—Si usted supiera qué felizmente moriría yo por ella, entonces
entendería...
Se detuvo, con una especie de asfixia en la voz.
—¡Bien, muchacho! —dijo van Helsing—. En un futuro no muy lejano
estará contento de haber hecho todo lo posible por ayudar a quien ama. Ahora
venga y guarde silencio. Antes de que lo hagamos la besará una vez, pero luego
debe usted irse: y debe irse a una señal mía. No diga ni palabra de esto a la
señora; ¡usted ya sabe cuál es su estado! No debe tener ninguna impresión;
cualquier contrariedad la mataría. ¡Venga!
Todos entramos en el cuarto de Lucy. Por indicación del maestro, Arthur
permaneció fuera. Lucy volvió la cabeza hacia nosotros y nos miró, pero no dijo
nada.
No estaba dormida, pero estaba simplemente tan débil que no podía
hacer esfuerzo alguno. Sus ojos nos hablaron; eso fue todo. Van Helsing sacó
algunas cosas de su maletín y las colocó sobre una pequeña mesa fuera del
alcance de su vista. Entonces, mezcló un narcótico y, acercándose a la cama, le
dijo alegremente:
—Bien, señorita, aquí está su medicina. Tómesela toda como una niña
buena. Vea; yo la levantaré para que pueda tragar con facilidad. Así.
Hizo el esfuerzo con buen resultado.
Me sorprendió lo mucho que tardó la droga en surtir efecto. Esto, de
hecho, era un claro síntoma de su debilidad. El tiempo pareció interminable
hasta que el sueño comenzó a aletear en sus párpados. Sin embargo, al final, el
narcótico comenzó a manifestar su potencia, y se sumió en un profundo sueño.
Cuando el profesor estuvo satisfecho, llamó a Arthur al cuarto y le pidió que se
quitara la chaqueta. Luego agregó:
—Puede usted dar ese corto beso mientras yo traigo la mesa. ¡Amigo
John, ayúdeme!
Así fue que ninguno de los dos vimos mientras él se inclinaba sobre ella.
Entonces, volviéndose a mí, van Helsing me dijo:

98

Bramh Storker

—Es tan joven y tan fuerte, y de sangre tan pura, que no necesitamos
desfibrinarla.
Luego, con rapidez, pero metódicamente, van Helsing llevó a cabo la
operación.
A medida que se efectuaba, algo como vida parecía regresar a las mejillas
de la pobre Lucy, y a través de la creciente palidez de Arthur parecía brillar la
alegría de su rostro.
Después de un corto tiempo comencé a sentir angustia, pues a pesar de
que Arthur era un hombre fuerte, la pérdida de sangre ya lo estaba afectando.
Esto me dio una idea de la terrible tensión a que debió haber estado sometido el
organismo de Lucy, ya que lo que debilitaba a Arthur apenas la mejoraba
parcialmente a ella. Pero el rostro de mi maestro estaba rígido, y estuvo con el
reloj en la mano y con la mirada fija ora en la paciente, ora en Arthur. Yo podía
escuchar los latidos de mi corazón. Finalmente dijo, en voz baja:
—No se mueva un instante. Es suficiente. Usted atiéndalo a él; yo me
ocuparé de ella.
Cuando todo hubo terminado, pude ver cómo Arthur estaba debilitado.
Le vendé la herida y lo tomé del brazo para ayudarlo a salir, cuando van Helsing
habló sin volverse; el hombre parecía tener ojos en la nuca.
—El valiente novio, pienso, merece otro beso, el cual tendrá de inmediato.
Y como ahora ya había terminado su operación, arregló la almohada bajo
la cabeza de la paciente. Al hacer eso, el estrecho listón de terciopelo que ella
siempre parecía usar alrededor de su garganta, sujeto con un antiguo broche de
diamante que su novio le había dado, se deslizó un poco hacia arriba y mostró
una marca roja en su garganta. Arthur no la notó, pero yo pude escuchar el
profundo silbido de aire inhalado, que es una de las maneras en que van Helsing
traiciona su emoción. No dijo nada de momento, pero se volvió hacia mí y dijo:
—Ahora, baje con nuestro valiente novio, dele un poco de vino y que
descanse un rato. Luego debe irse a casa y descansar; dormir mucho y comer
mucho, para que pueda recuperar lo que le ha dado a su amor. No debe
quedarse aquí. ¡Un momento! Presumo, señor, que usted está ansioso del
resultado; entonces lléveselo consigo, ya que de todas maneras la operación ha
sido afortunada. Usted le ha salvado la vida esta vez, y puede irse a su casa a
descansar tranquilamente, pues ya se ha hecho todo lo que tenía que hacerse. Yo
le diré a ella lo sucedido cuando esté bien; no creo que lo deje de querer por lo
que ha hecho. Adiós.
Cuando Arthur se hubo ido, regresé al cuarto. Lucy estaba durmiendo
tranquilamente, pero su respiración era más fuerte; pude ver cómo se alzaba la
colcha a medida que respiraba. Al lado de su cama se sentaba van Helsing,
mirándola intensamente. La gargantilla de terciopelo cubría la marca roja. Le
pregunté al profesor:
—¿Qué piensa usted de esa señal en su garganta?
—Y usted, ¿qué piensa?
—Yo todavía no la he examinado —respondí, y en ese mismo momento
procedí a desabrochar la gargantilla.

99

Bramh Storker

Justamente sobre la vena yugular externa había dos pinchazos, no
grandes, pero que tampoco presagiaban nada bueno. No había ninguna señal de
infección, pero los bordes eran blancos y parecían gastados, como si hubiesen
sido maltratados. De momento se me ocurrió que aquella herida, o lo que fuese,
podía ser el medio de la manifiesta pérdida de sangre; pero abandoné la idea tan
pronto como la hube formulado, pues tal cosa no podía ser. Toda la cama
hubiera estado empapada de rojo con la sangre que la muchacha debió perder
para tener una palidez como la que había mostrado antes de la transfusión.
—¿Bien? —dijo van Helsing.
—Bien —dije yo—, no me explico qué pueda ser.
Mi maestro se puso en pie.
—Debo regresar a Ámsterdam hoy por la noche —dijo—. Allí hay libros y
documentos que deseo consultar. Usted debe permanecer aquí toda la noche, y
no debe quitarle la vista de encima.
—¿Debo contratar a una enfermera? —le pregunté.
—Nosotros somos los mejores enfermeros, usted y yo. Usted vigílela toda
la noche; vea que coma bien y que nada la moleste. Usted no debe dormir toda
la noche. Más tarde podremos dormir, usted y yo. Regresaré tan pronto como
sea posible, y entonces podremos comenzar.
—¿Podremos comenzar? —dije yo—. ¿Qué quiere usted decir con eso?
—¡Ya lo veremos! —respondió mi maestro, al tiempo que salía
precipitadamente.
Regresó un momento después, asomó la cabeza por la puerta y dijo,
levantando un dedo en señal de advertencia: —Recuérdelo: ella está a su cargo.
¡Si usted la deja y sucede algo, no podrá dormir tranquilamente en lo futuro!
Del diario del doctor Seward (continuación)
8 de septiembre. Estuve toda la noche sentado al lado de Lucy. El
soporífero perdió su efecto al anochecer, y despertó naturalmente; parecía un
ser diferente del que había sido antes de la operación. Su estado de ánimo era
excelente, y estaba llena de una alegre vivacidad, pero pude ver las huellas de la
extrema postración por la que había pasado. Cuando le dije a la señora
Westenra que el doctor van Helsing había ordenado que yo estuviese sentado al
lado de ella, casi se burló de la idea señalando las renovadas fuerzas de su hija y
su excelente estado de ánimo. Sin embargo, me mostré firme, e hice los
preparativos para mi larga vigilia. Cuando su sirvienta la hubo preparado para
la noche, entré, habiendo entretanto cenado, y tomé asiento al lado de su cama.
No hizo ninguna objeción, sino que se limitó a mirarme con gratitud siempre
que pude captar sus ojos. Después de un largo rato pareció estar a punto de
dormirse, pero con un esfuerzo pareció recobrarse y sacudirse el sueño. Esto se
repitió varias veces, con más esfuerzo y pausas más cortas a medida que el
tiempo pasaba. Era aparente que no quería dormir, de manera que yo abordé el
asunto de inmediato:
—¡No quiere usted dormirse?
—No. Tengo miedo.

100

Bramh Storker

—¡Miedo de dormirse! ¿Por qué? Es una bendición que todos anhelamos.
—¡Ah! No si usted fuera como yo. ¡Si el sueño fuera para usted presagio
de horror...!
—¡Un presagio de horror! ¿Qué quiere usted decir con eso?
—No lo sé, ¡ay!, no lo sé. Y eso es lo que lo hace tan terrible. Toda esta
debilidad me llega mientras duermo; de tal manera que ahora me da miedo
hasta la idea misma de dormir.
—Pero, mi querida niña, usted puede dormir hoy en la noche. Yo estaré
aquí velando su sueño, y puedo prometerle que no sucederá nada.
—¡Ah! ¡Puedo confiar en usted!
Aproveché la oportunidad, y dije:
—Le prometo que si yo veo cualquier evidencia de pesadillas, la
despertaré inmediatamente.
—¿Lo hará? ¿De verdad? ¡Qué bueno es usted conmigo! Entonces,
dormiré.
Y casi al mismo tiempo dejó escapar un profundo suspiro de alivio, y se
hundió en la almohada, dormida.
Toda la noche estuve a su lado. No se movió ni una vez, sino que durmió
con un sueño tranquilo, reparador. Sus labios estaban ligeramente abiertos, y su
pecho se elevaba y bajaba con la regularidad de un péndulo. En su rostro se
dibujaba una sonrisa, y era evidente que no habían llegado pesadillas a
perturbar la paz de su mente.
Temprano por la mañana llegó su sirvienta; yo la dejé al cuidado de ella y
regresé a casa, pues estaba preocupado por muchas cosas. Envié un corto
telegrama a van Helsing y a Arthur, comunicándoles el excelente resultado de la
transfusión. Mi propio trabajo, con todos sus contratiempos, me mantuvo
ocupado durante todo el día; ya había oscurecido cuando tuve oportunidad de
preguntar por mi paciente zoófago. El informe fue bueno; había estado
tranquilo durante el último día y la última noche.
Mientras estaba cenando, me llegó un telegrama de van Helsing, desde
Ámsterdam, sugiriéndome que me dirigiera a Hillingham por la noche, ya que
quizá sería conveniente estar cerca, y haciéndome saber que él saldría con el
correo de la noche y que me alcanzaría temprano por la mañana.
9 de septiembre. Estaba bastante cansado cuando llegué a Hillingham.
Durante dos noches apenas había podido dormir, y mi cerebro estaba
comenzando a sentir ese entumecimiento que indica el agotamiento cerebral.
Lucy estaba levantada y animosa.
Al estrecharme la mano me miró fijamente a la cara, y dijo:
—Usted no se sentará hoy toda la noche. Está acabado. Yo ya estoy
bastante bien otra vez; de hecho, me siento perfectamente, y si alguien va a
cuidar a alguien, entonces yo seré quien lo cuide a usted.
No tuve ánimos para discutir, sino que me fui a cenar.

101

Bramh Storker

Lucy subió conmigo, y avivado por su encantadora presencia, comí con
bastante apetito y me tomé un par de vasos del más excelente oporto. Entonces
Lucy me condujo arriba y me mostró un cuarto contiguo al de ella, donde estaba
encendido un acogedor fogón.
—Ahora —dijo ella—, usted debe quedarse aquí. Dejaré esta puerta
abierta, y también mi puerta. Puede acostarse en el sofá, pues sé que nada
podría inducir a un médico a descansar debidamente en una cama mientras hay
un paciente al lado. Si quiero cualquier cosa gritaré, y usted puede estar a mi
lado al momento.
No pude sino asentir, pues estaba muerto de cansancio, y no hubiera
podido mantenerme sentado aunque lo hubiese intentado. Así es que, haciendo
que renovara su promesa de llamarme en caso de que necesitase algo, me acosté
en el sofá y me olvidé completamente de todo.
Del diario de Lucy Westenra
9 de septiembre. Me siento feliz hoy por la noche. He estado tan
tremendamente débil, que ser capaz de pensar y moverme es como sentir los
rayos del sol después de un largo período de viento del este y de cielo nublado y
gris. Arthur se siente muy cerca de mí. Me parece sentir su presencia caliente
alrededor de mí. Supongo que es porque la enfermedad y la debilidad vuelven
egoísta, y vuelven nuestros ojos internos y nuestra simpatía sobre nosotros
mismos, mientras que la salud y la fuerza dan rienda suelta al amor, y en
pensamiento y sentimiento puede uno andar donde uno quiera. Yo sé donde
están mis pensamientos. ¡Si Arthur lo supiese! Querido mío, tus oídos deben
zumbar mientras duermes, tal como me zumban los míos al caminar. ¡Oh, el
maravilloso descanso de anoche! Cómo dormí, con el querido, buen doctor
Seward vigilándome. Y hoy por la noche no tendré miedo de dormir, ya que está
muy cerca y puedo llamarlo. ¡Gracias a todos por ser tan buenos conmigo!
¡Gracias a Dios! Buenas noches, Arthur.
Del diario del doctor Seward
10 de septiembre. Fui consciente de la mano del profesor sobre mi
cabeza, y me desperté de golpe en un segundo. Esa es una de las cosas que por lo
menos aprendemos en un asilo.
—¿Y cómo está nuestra paciente?
—Bien, cuando la dejé, o mejor dicho, cuando ella me dejó a mí —le
respondí.
—Venga, veamos —dijo él, y juntos entramos al cuarto contiguo.
La celosía estaba bajada, y yo la subí con mucho cuidado mientras van
Helsing avanzó, con su pisada blanda, felina, hacia la cama.
Cuando subí la celosía y la luz de la mañana inundó el cuarto, oí el leve
siseo de aspiración del profesor, y conociendo su rareza, un miedo mortal me
heló la sangre. Al acercarme yo él retrocedió, y su exclamación de horror, "¡Gott
in Himmel!" ,no necesitaba el refuerzo de su cara doliente. Alzó la mano y
señaló en dirección a la cama, y su rostro de hierro estaba fruncido y blanco
como la ceniza. Sentí que mis rodillas comenzaron a temblar.

102

Bramh Storker

Ahí sobre la cama, en un aparente desmayo, yacía la pobre Lucy, más
terriblemente blanca y pálida que nunca. Hasta los labios estaban blancos, y las
encías parecían haberse encogido detrás de los dientes, como algunas veces
vemos en los cuerpos después de una prolongada enfermedad. Van Helsing
levantó su pie para patear de cólera, pero el instinto de su vida y todos los largos
años de hábitos lo contuvieron, y lo depositó otra vez suavemente.
—¡Pronto! —me dijo—. Traiga el brandy,
Volé, al comedor y regresé con la garrafa. Él humedeció con ella los
pobres labios blancos y juntos frotamos las palmas, las muñecas y el corazón. Él
escuchó el corazón, y después de unos momentos de agonizante espera, dijo: —
No es demasiado tarde. Todavía late, aunque muy débilmente. Todo nuestro
trabajo se ha perdido; debemos comenzar otra vez. No hay aquí ningún joven
Arthur ahora; esta vez tengo que pedirle a usted mismo que done su sangre,
amigo John.
Y a medida que hablaba, metía la mano en el maletín y sacaba los
instrumentos para la transfusión; yo me quité la chaqueta y enrollé la manga de
mi camisa. En tal situación no había posibilidad de usar un soporífero, pero
además no había necesidad de él; y así, sin perder un momento, comenzamos la
transfusión. Después de cierto tiempo (tampoco pareció ser tan corto, pues el
fluir de la propia sangre no importa con qué alegría se vea, es una sensación
terrible), van Helsing levantó un dedo en advertencia:
—No se mueva —me dijo—, pues temo que al recobrar las fuerzas ella
despierte; y eso sería muy, muy peligroso. Pero tendré precaución. Le aplicaré
una inyección hipodérmica de morfina.
Entonces procedió, veloz y seguramente, a efectuar su proyecto. El efecto
en Lucy no fue malo, pues el desmayo pareció transformarse sutilmente en un
sueño narcótico. Fue con un sentimiento de orgullo personal como pude ver un
débil matiz de color regresar lentamente a sus pálidas mejillas y labios. Ningún
hombre sabe, hasta que lo experimenta, lo que es sentir que su propia sangre se
transfiere a las venas de la mujer que ama.
El profesor me miraba críticamente.
—Eso es suficiente —dijo.
—¿Ya? —protesté yo—. Tomó usted bastante más de Art.
A lo cual él sonrió con una especie de sonrisa triste, y me respondió:
—Él es su novio, su fiancé. Usted tiene trabajo, mucho trabajo que hacer
por ella y por otros; y con lo que hemos puesto es suficiente.
Cuando detuvimos la operación, él atendió a Lucy mientras yo aplicaba
presión digital a mi propia herida. Me acosté, mientras esperaba a que tuviera
tiempo de atenderme, pues me sentí débil y un poco mareado. Al cabo de un
tiempo me vendó la herida y me envió abajo para que bebiera un vaso de vino.
Cuando estaba saliendo del cuarto, vino detrás de mí y me susurró:
—Recuerde: nada debe decir de esto. Si nuestro joven enamorado aparece
inesperadamente, como la otra vez, ninguna palabra a él. Por un lado lo
asustaría, y además de eso lo pondría celoso. No debe haber nada de eso,
¿verdad?

103

Bramh Storker

Cuando regresé, me examinó detenidamente, y dijo:
—No está usted mucho peor. Vaya a su cuarto y descanse en el sofá un
rato; luego tome un buen desayuno, y regrese otra vez acá.
Seguí sus órdenes, pues sabía cuán correctas y sabias eran. Había hecho
mi parte y ahora mi siguiente deber era recuperar fuerzas. Me sentí muy débil, y
en la debilidad perdí algo del placer de lo que había ocurrido. Me quedé
dormido en el sofá; sin embargo, preguntándome una y otra vez como era que
Lucy había hecho un movimiento tan retrógrado, y como había podido perder
tanta sangre, sin dejar ninguna señal por ningún lado de ella. Creo que debo
haber continuado preguntándome esto en mi sueño, pues, durmiendo y
caminando, mis pensamientos siempre regresaban a los pequeños pinchazos en
su garganta y la apariencia marchita y maltratada de sus bordes a pesar de lo
pequeños que eran.
Lucy durmió hasta bien entrado el día, y cuando despertó estaba bastante
bien y fuerte, aunque no tanto como el día anterior. Cuando van Helsing la hubo
visto, salió a dar un paseo, dejándome a mí a cargo de ella, con instrucciones
estrictas de no abandonarla ni por un momento. Pude escuchar su voz en el
corredor, preguntando cuál era el camino para la oficina de telégrafos más
cercana.
Lucy conversó conmigo alegremente, y parecía completamente
inconsciente de lo que había sucedido. Yo traté de mantenerla entretenida e
interesada. Cuando su madre subió a verla, no pareció notar ningún cambio en
ella, y sólo me dijo agradecida: ¡Le debemos tanto a usted, doctor Seward, por
todo lo que ha hecho! Pero realmente ahora debe usted tener cuidado de no
trabajar en exceso. Se ve usted mismo un poco pálido. Usted necesita una mujer
para que le sirva de enfermera y que lo cuide un poco; ¡eso es lo que usted
necesita!
A medida que ella hablaba, Lucy se ruborizó, aunque sólo fue
momentáneamente, pues sus pobres venas desgastadas no pudieron soportar el
súbito flujo de sangre a la cabeza. La reacción llegó como una excesiva palidez al
volver ella sus ojos implorantes hacia mí. Yo sonreí y moví la cabeza, y me llevé
el dedo a los labios; exhalando un suspiro, la joven se hundió nuevamente entre
sus almohadas.
Van Helsing regresó al cabo de unas horas, y me dijo:
—Ahora usted váyase a su casa, y coma mucho y beba bastante.
Repóngase. Yo me quedaré aquí hoy por la noche, y me sentaré yo mismo junto
a la señorita. Usted y yo debemos observar el caso, y no podemos permitir que
nadie más lo sepa. Tengo razones de peso. No, no me las pregunte; piense lo que
quiera. No tema pensar incluso lo más improbable. Buenas noches.
En el corredor, dos de las sirvientas llegaron a mí y me preguntaron si
ellas o cualquiera de ellas podría quedarse por la noche con la señorita Lucy. Me
imploraron que las dejara, y cuando les dije que era una orden del doctor van
Helsing que fuese él o yo quienes veláramos, me pidieron que intercediera con
el "caballero extranjero". Me sentí muy conmovido por aquella bondad. Quizá
porque estoy débil de momento, y quizá porque fue por Lucy que se manifestó
su devoción; pues una y otra vez he visto similares manifestaciones de la bondad
de las mujeres. Regresé aquí a tiempo para comer; hice todas mis visitas y todos

104

Bramh Storker

mis pacientes estaban bien; y luego me senté mientras esperaba que llegara el
sueño. Ya viene.
11 de septiembre. Esta tarde fui a Hillingham. Encontré a van Helsing de
excelente humor y a Lucy mucho mejor. Poco después de mi llegada, el correo
llevó un paquete muy grande para el profesor. Lo abrió con bastante prisa, así
me pareció, y me mostró un gran ramo de flores blancas.
—Estas son para usted, señorita Lucy —dijo.
—¿Para mí? ¡Oh, doctor van Helsing!
—Sí, querida, pero no para que juegue con ellas. Estas son medicinas.
Lucy hizo un encantador mohín.
—No, pero no es para que se las tome cocidas ni en forma desagradable;
no necesita fruncir su encantadora naricita, o tendré que indicarle a mi amigo
Arthur los peligros que tendrá que soportar al ver tanta belleza, que él quiere
tanto, distorsionarse en esa forma. Ajá, mi bella señorita, eso es: tan bonita
nariz esta muy recta otra vez. Esto es medicinal, pero usted no sabe cómo. Yo lo
pongo en su ventana, hago una bonita guirnalda y la cuelgo alrededor de su
cuello, para que usted duerma bien. Sí; estas flores, como las flores de loto,
hacen olvidar las penas. Huelen como las aguas de Letos, y de esa fuente de la
juventud que los conquistadores buscaron en la Florida, y la encontraron, pero
demasiado tarde.
Mientras hablaba, Lucy había estado examinando las flores y oliéndolas.
Luego las tiró, diciendo, medio en risa medio en serio:
—Profesor, yo creo que usted sólo me está haciendo una broma. Estas
flores no son más que ajo común.
Para sorpresa mía, van Helsing se puso en pie y dijo con toda seriedad,
con su mandíbula de acero rígida y sus espesas cejas encontrándose:
—¡No hay ningún juego en esto! ¡Yo nunca bromeo! Hay un serio
propósito en lo que hago, y le prevengo que no me frustre. Cuídese, por amor a
los otros si no por amor a usted misma —añadió, pero viendo que la pobre Lucy
se había asustado como tenía razón de estarlo, continuó en un tono más suave—
: ¡Oh, señorita, mi querida, no me tema! Yo sólo hago esto por su bien; pero hay
mucha virtud para usted en esas flores tan comunes. Vea, yo mismo las coloco
en su cuarto. Yo mismo hago la guirnalda que usted debe llevar. ¡Pero cuidado!
No debe decírselo a los que hacen preguntas indiscretas. Debemos obedecer, y el
silencio es una parte de la obediencia; y obediencia es llevarla a usted fuerte y
llena de salud hasta los brazos que la esperan. Ahora siéntese tranquila un rato.
Venga conmigo, amigo John, y me ayudará a cubrir el cuarto con mis ajos, que
vienen desde muy lejos, desde Haarlem, donde mi amigo Vanderpool los hace
crecer en sus invernaderos durante todo el año. Tuve que telegrafiar ayer, o no
hubieran estado hoy aquí.
Entramos en el cuarto, llevando con nosotros las flores. Las acciones del
profesor eran verdaderamente raras y no creo que se pudiera encontrar alguna
farmacopea en la cual yo encontrara noticias. Primero cerró las ventanas y las
aseguró con aldaba; luego, tomando un ramo de flores, frotó con ellas las
guillotinas, como para asegurarse de que cada soplo de aire que pudiera pasar a
105

Bramh Storker

través de ellas estuviera cargado con el olor a ajo. Después, con el manojo frotó
los batientes de la puerta, arriba, abajo y a cada lado, y alrededor de la chimenea
de la misma manera. Todo me pareció muy grotesco, y al momento le dije al
profesor:
—Bien, profesor, yo sé que usted siempre tiene una razón por lo que hace,
pero esto me deja verdaderamente perplejo. Está bien que no hay ningún
escéptico a los alrededores, o diría que usted está haciendo un conjuro para
mantener alejado a un espíritu maligno.
—¡Tal vez lo esté haciendo! —me respondió rápidamente, al tiempo que
comenzaba a hacer la guirnalda que Lucy tenía que llevar alrededor del cuello.
Luego esperamos hasta que Lucy hubo terminado de arreglarse para la
noche, y cuando ya estaba en cama entramos y él mismo colocó la guirnalda de
ajos alrededor de su cuello. Las últimas palabras que él le dijo a ella, fueron:
—Tenga cuidado y no la perturbe; y aunque el cuarto huela mal, no abra
hoy por la noche la ventana ni la puerta.
—Lo prometo —dijo Lucy, y gracias mil a ustedes dos por todas sus
bondades conmigo. ¡Oh! ¿Qué he hecho para ser bendecida con amigos tan
buenos?
Cuando dejamos la casa en mi calesín, que estaba esperando, van Helsing
dijo:
—Hoy en la noche puedo dormir en paz, y quiero dormir: dos noches de
viaje, mucha lectura durante el día intermedio, mucha ansiedad al día siguiente
y una noche en vela, sin pegar los ojos. Mañana temprano en la mañana pase
por mí, y vendremos juntos a ver a nuestra bonita señorita, mucho más fuerte
por mi "conjuro" que he hecho. ¡Jo!, ¡jo!
Estaba tan confiado que yo, recordando mi misma confianza de dos
noches antes y los penosos resultados, sentí un profundo y vago temor. Debe
haber sido mi debilidad lo que me hizo dudar de decírselo a mi amigo pero de
todas maneras lo sentí, como lágrimas contenidas.
XI.— EL DIARIO DE LUCY WESTENRA
12 de septiembre. ¡Qué buenos son todos conmigo! Casi siento que quiero
a ese adorable doctor van Helsing. Me pregunto por qué estaba tan ansioso
acerca de estas flores. Realmente me asustó. ¡Parecía tan serio! Sin embargo,
debe haber tenido razón, pues ya siento el alivio que me llega de ellas. Por algún
motivo, no temo estar sola esta noche, y puedo acostarme a dormir sin temor.
No me importará el aleteo fuera de la ventana. ¡Oh, la terrible lucha que he
tenido contra el sueño tan a menudo últimamente!
¡El dolor del insomnio o el dolor del miedo a dormirme, y con los
desconocidos horrores que tiene para mí! ¡Qué bendición tienen esas personas
cuyas vidas no tienen temores, ni amenazas; para quienes el dormir es una
dicha que llega cada noche, y no les lleva sino dulces sueños! Bien, aquí estoy
hoy, esperando dormir, y haciendo como Ofelia en el drama: con virgin crants
and maiden strewments. ¡Nunca me gustó el ajo antes de hoy, pero ahora lo

106

Bramh Storker

siento admirable! Hay una gran paz en su olor; siento que ya viene el sueño.
Buenas noches, todo el mundo.
Del diario del doctor Seward
13 de septiembre. Pasé por el Berkeley y encontré a van Helsing, como de
costumbre, ya preparado para salir. El coche ordenado por el hotel estaba
esperando. El profesor tomó su maletín, que ahora siempre lleva consigo.
Lo anotaré todo detalladamente. Van Helsing y yo llegamos a Hillingham
a las ocho en punto. Era una mañana agradable; la brillante luz del sol y todo el
fresco ambiente de la entrada del otoño parecían ser la culminación del trabajo
anual de la naturaleza. Las hojas se estaban volviendo de todos los bellos
colores, pero todavía no habían comenzado a caer de los árboles. Cuando
entramos encontramos a la señora Westenra saliendo del recibidor. Ella
siempre se levanta temprano. Nos saludó cordialmente, y dijo:
—Se alegrarán ustedes de saber que Lucy está mejor. La pequeñuela
todavía duerme. Miré en su cuarto y la vi, pero no entré, para no perturbarla.
El profesor sonrió, y su mirada era alegre. Se frotó las manos, y dijo:
—¡Ajá! Pensé que había diagnosticado bien el caso. Mi tratamiento está
dando buenos resultados.
A lo cual ella respondió:
—No debe usted llevarse todas las palmas solo, doctor. El buen estado de
Lucy esta mañana se debe en parte a mi labor.
—¿Qué quiere usted decir con eso, señora? —preguntó el profesor.
—Bueno, estaba tan ansiosa acerca de la pobre criatura por la noche, que
fui a su cuarto. Dormía profundamente; tan profundamente, que ni mi llegada
la despertó. Pero el aire del cuarto estaba terriblemente viciado. Por todos lados
había montones de esas flores horribles, malolientes, e incluso ella tenía un
montón alrededor del cuello. Temí que el pesado olor fuese demasiado para mi
querida criatura en su débil estado, por lo que me las llevé y abrí un poquito la
ventana para dejar entrar aire fresco. Estoy segura de que la encontrarán mejor.
Se despidió de nosotros y se dirigió a su recámara donde generalmente se
desayunaba temprano. Mientras hablaba, observé la cara del profesor y vi que se
volvía gris como la ceniza. Fue capaz de retenerse por autodominio mientras la
pobre dama estaba presente. Pues conocía su estado y el mal que le produciría
una impresión; de hecho, llegó hasta a sonreírse y le sostuvo la puerta abierta
para que ella entrara en su cuarto. Pero en el instante en que ella desapareció
me dio un tirón repentino y fuerte, llevándome al comedor y cerrando la puerta
tras él.
Allí, por primera vez en mi vida, vi a van Helsing abatido. Se llevó las
manos a la cabeza en una especie de muda desesperación, y luego se dio
puñetazos en las palmas de manera impotente; por último, se sentó en una silla,
y cubriéndose el rostro con las manos comenzó a sollozar, con sollozos ruidosos,
secos, que parecían salir de su mismo corazón roto. Luego alzó las manos otra
vez, como si implorara a todo el universo.

107

Bramh Storker

—¡Dios! ¡Dios! ¡Dios! —dijo—. ¿Qué hemos hecho, qué ha hecho esta
pobre criatura, que nos ha causado tanta pena? ¿Hay entre nosotros todavía un
destino, heredado del antiguo mundo pagano, por el que tienen que suceder
tales cosas, y en tal forma? Esta pobre madre, ignorante, y según ella haciendo
todo lo mejor, hace algo como para perder el cuerpo y el alma de su hija; y no
podemos decirle, no podemos siquiera advertirle, o ella muere, y entonces
mueren ambas. ¡Oh, cómo estamos acosados! ¡Cómo están todos los poderes de
los demonios contra nosotros! —añadió, pero repentinamente saltó—. Venga —
dijo—, venga; debemos ver y actuar. Demonios o no demonios, o todos los
demonios de una vez, no importa: nosotros luchamos con él, o ellos y por todos.
Salió otra vez a la puerta del corredor con su maletín, y juntos subimos al
cuarto de Lucy. Una vez más yo subí la celosía, mientras van Helsing fue hacia
su cama. Esta vez él no retrocedió espantado al mirar el pobre rostro con la
misma palidez de cera, terrible, como antes. Sólo puso una mirada de rígida
tristeza e infinita piedad.
—Tal como lo esperaba —murmuró, con esa siseante aspiración que
significaba tanto.
Sin decir una palabra más fue y cerró la puerta con llave, y luego comenzó
a poner sobre la mesa los instrumentos para hacer otra transfusión de sangre.
Yo había reconocido su necesidad de inmediato y comencé a quitarme la
chaqueta, pero él me detuvo con una advertencia de la mano.
—No —dijo—. Hoy debe usted efectuar la operación. Yo seré el donante.
Usted ya está débil.
Y al decir esto, se despojó de su chaqueta y se enrolló la manga de la
camisa.
Otra vez la operación; nuevamente el narcótico. Una vez más regresó el
color a las mejillas cenizas, y la respiración regular del sueño sano. Esta vez yo la
vigilé mientras van Helsing se recluía y descansaba.
Poco después aprovechó una oportunidad para decirle a la señora
Westenra que no debía quitar nada del cuarto de Lucy sin consultarlo. Que las
flores tenían un valor medicinal, y que respirar su olor era parte del sistema de
curación. Entonces se hizo cargo del caso él mismo, diciendo que velaría esa
noche y la siguiente, y que me enviaría decir cuándo debería yo venir.
Al cabo de otra hora, Lucy despertó de su sueño, fresca y brillante, y
desde luego mirándose mucho mejor de lo que se podía esperar debido a su
terrible prueba.
¿Qué significa todo esto? Estoy comenzando a preguntarme si mi larga
costumbre de vivir entre locos no estará empezando a ejercer influencia sobre
mi propio cerebro.
Del diario de Lucy Westenra
17 de septiembre. Cuatro días y noches de paz. Me estoy poniendo otra
vez tan fuerte que apenas me reconozco. Es como si hubiera pasado a través de
una larga pesadilla, y acabara de despertar para ver alrededor de mí los
maravillosos rayos del sol, y para sentir el aire fresco de la mañana. Tengo un
ligero recuerdo de largos y ansiosos tiempos de espera y temor; una oscuridad

108

Bramh Storker

en la cual no había siquiera la más ligera esperanza de hacer menos punzante la
desesperación. Y luego, los largos períodos de olvido, y el regreso hacia la vida
como un buzo que sale a la superficie después de sumergirse. Sin embargo,
desde que el doctor van Helsing ha estado conmigo, todas estas pesadillas
parecen haberse ido; los ruidos que solían asustarme hasta sacarme de quicio, el
aleteo contra las ventanas, las voces distantes que parecían tan cercanas a mí,
los ásperos sonidos que venían de no sé dónde y me ordenaban hacer no sé qué,
todo ha cesado. Ahora me acuesto sin ningún temor de dormir. Ni siquiera trato
de mantenerme despierta. Me he acostumbrado bastante bien al ajo; todos los
días me llega desde Haarlem una caja llena. Hoy por la noche se irá el doctor
van Helsing, ya que tiene que estar un día en Ámsterdam. Pero no necesito que
me cuiden; ya estoy lo suficientemente bien como para quedarme sola. ¡Gracias
a Dios en nombre de mi madre, y del querido Arthur, y de todos nuestros
amigos que han sido tan amables! Ni siquiera sentiré el cambio, pues anoche el
doctor van Helsing durmió en su cama bastante tiempo. Lo encontré dormido
dos veces cuando desperté; pero no temí volver a dormirme, aunque las ramas o
los murciélagos, o lo que fuese, aleteaban furiosamente contra los cristales de mi
ventana.
Recorte de La Gaceta de Pall Mall, 18 de septiembre
EL LOBO QUE ESCAPO PELIGROSA AVENTURA DE NUESTRO
REPORTERO
Entrevista con el guardián del Jardín Zoológico
Después de muchas pesquisas y otras tantas negaciones, y usando
repetidamente las palabras Gaceta de Pall Mall como una especie de talismán,
logré encontrar al guardián de la sección del Jardín Zoológico en el cual se
encuentra incluido el departamento de lobos. Thomas Bilder vive en una de las
cabañas detrás del recinto de los elefantes, y estaba a punto de sentarse a tomar
el té cuando lo encontré. Thomas y su esposa son gente hospitalaria, y sin niños,
y si la muestra de hospitalidad de que yo gocé es el término medio de su
comportamiento, sus vidas deben ser bastante agradables. El guardián no quiso
entrar en lo que llamó "negocios" hasta que hubimos terminado la cena y todos
estábamos satisfechos. Entonces, cuando la mesa había sido limpiada, y él ya
había encendido su pipa, dijo:
—Ahora, señor, ya puede adelantarse y preguntarme lo que quiera.
Perdonará que me haya negado a hablar de temas profesionales antes de comer.
Yo le doy a los lobos, a los chacales y a las hienas en todo nuestra sección su té
antes de comenzar a hacerles preguntas.
—¿Qué quiere usted decir con "antes de hacerles preguntas"? —inquirí
deseando ponerlo en situación de hablar.
—Golpeándolos sobre la cabeza con un palo es una manera; rascarles en
las orejas es otra, cuando algún macho quiere impresionar un poco a sus
muchachas. A mí no me importa mucho el barullo, pegarles con un palo antes
de meterles su cena, pero espero, por así decirlo, a que se hayan tomado su
brandy y su café, antes de intentar rascarles las orejas. ¿Sabe usted? —agregó
filosóficamente —, hay bastante de la misma naturaleza a nosotros que en esos
animales. Aquí está usted, viniendo y preguntando acerca de mi oficio, cuando
no tenía yo nada en la barriga. Mi primer intento fue despedirlo sin decirle
109

Bramh Storker

nada. Ni siquiera cuando usted me preguntó en forma medio sarcástica si
quisiera que usted le preguntara al superintendente si usted podía hacerme
algunas preguntas. Sin ofenderlo, ¿le dije que se fuera al diablo?
—Sí, me lo dijo.
—Y cuando usted dijo que daría un informe sobre mí por usar lenguaje
obsceno, eso fue como si me golpeara sobre la cabeza; pero me contuve: lo hice
muy bien. Yo no iba a pelear, así es que esperé por la comida e hice con mi
escudilla como hacen los lobos, los leones y los tigres. Pero, que Dios tenga
compasión de usted ahora que la vieja me ha metido un trozo de su pastel en la
barriga, me ha remojado con su floreciente tetera, y que yo he encendido mi
tabaco. Puede usted rascarme las orejas todo lo que quiera, y no dejaré escapar
ni un gruñido. Comience a preguntarme. Ya sé a lo que viene: es por ese lobo
que se escapó.
—Exactamente. Quiero que usted me dé su punto de vista sobre ello. Sólo
dígame cómo sucedió, y cuando conozca los hechos haré que me diga sus
opiniones sobre la causa de ellos, y cómo piensa que va a terminar todo el
asunto.
—Muy bien, gobernador. Esto que le digo es casi toda la historia. El lobo
ese que llamábamos Bersicker era uno de los tres grises que vinieron de
Noruega para Jamrach, y que compramos hace cuatro años. Era un lobo bueno,
tranquilo, que nunca causó molestias de las que se pudiera hablar. Estoy
verdaderamente sorprendido de que haya sido él, entre todos los animales,
quien haya deseado irse de aquí. Pero ahí tiene, no puede fiarse uno de los
lobos, así como no puede uno fiarse de las mujeres.
—¡No le haga caso, señor! —interrumpió la señora Bilder, riéndose
alegremente—. Este viejo ha estado cuidando durante tanto tiempo a los
animales, ¡que maldita sea si no es él mismo como un lobo viejo! Pero todo lo
dice sin mala intención.
—Bien, señor, habían pasado como dos horas después de la comida, ayer,
cuando escuché por primera vez el escándalo. Yo estaba haciendo una cama en
la casa de los monos para un joven puma que está enfermo; pero cuando
escuché los gruñidos y aullidos vine inmediatamente a ver. Y ahí estaba
Bersicker arañando como un loco los barrotes, como si quisiera salir. No había
mucha gente ese día, y cerca de él sólo había un hombre, un tipo alto, delgado,
con nariz aguileña y barba en punta. Tenía una mirada dura y fría, y los ojos
rojos, y a mí como que me dio mala espina desde un principio, pues parecía que
era con él con quien estaban irritados los animales. Tenía guantes blancos de
niño en las manos; señaló a los animales, y me dijo:
"Guardián, estos lobos parecen estar irritados por algo.
"Tal vez es por usted —le dije yo, pues no me agradaban los aires que se
daba.
"No se enojó, como había esperado que lo hiciera, sino que sonrió con
una especie de sonrisa insolente, con la boca llena de afilados dientes blancos.
"—¡Oh, no, yo no les gustaría! —me dijo.

110

Bramh Storker

"—¡Oh, sí!, yo creo que les gustaría —respondí yo, imitándolo—. Siempre
les gusta uno o dos huesos para limpiarse los dientes después de la hora del té. Y
usted tiene una bolsa llena de ellos.
"Bien, fue una cosa rara, pero cuando los animales nos vieron hablando
se echaron, y yo fui hacia Bersicker y él me permitió que le acariciara las orejas
como siempre. Entonces se acercó también el hombre, ¡y bendito sea si no él
también extendió su mano y acarició las orejas del lobo viejo!
"Tenga cuidado —le dije yo—. Bersicker es rápido.
"No se preocupe —me contestó él—. ¡Estoy acostumbrado a ellos!
"—¿Es usted también del oficio? —le pregunté, quitándome el sombrero,
pues un hombre que tenga algo que ver con lobos, etc., es un buen amigo de los
guardianes.
"No —respondió él—, no soy precisamente del oficio, pero he amansado a
varios de ellos.
"Y al decir esto levantó su sombrero como un lord, y se fue. El viejo
Bersicker lo siguió con la mirada hasta que desapareció, y luego se fue a echar
en una esquina y no quiso salir de ahí durante toda la noche. Bueno, anoche, tan
pronto como salió la luna, todos los lobos comenzaron a aullar. No había nada
ni nadie a quien le pudieran aullar. Cerca de ellos no había nadie, con excepción
de alguien que evidentemente estaba llamando a algún perro en algún lugar,
detrás de los jardines de la calle del Parque. Una o dos veces salí a ver que todo
estuviera en orden, y lo estaba, y luego los aullidos cesaron. Un poco antes de las
doce de la noche salí a hacer una última ronda antes de acostarme y, que me
parta un rayo, cuando llegué frente a la jaula del viejo Bersicker vi los barrotes
quebrados y doblados, y la jaula vacía. Y eso es todo lo que sé."
—¿No hubo nadie más que viera algo?
—Uno de nuestros jardineros regresaba a casa como a esa hora de una
celebración, cuando ve a un gran perro gris saliendo a través de las jaulas del
jardín. Por lo menos así dice él, pero yo no le doy mucho crédito por mi parte,
porque no le dijo ni una palabra del asunto a su mujer al llegar a su casa, y sólo
hasta después de la escapada del lobo se conoció; y ya habíamos pasado toda la
noche buscando por el parque a Bersicker, cuando recordó haber visto algo. Yo
más bien creo que el vino de la celebración se le había subido a la cabeza.
—Bien, señor Bilder, ¿y puede usted explicarse la huida del lobo?
—Bien, señor —dijo él, con una modestia un tanto sospechosa —, creo
que puedo; pero yo no sé si usted quedará completamente satisfecho con mi
teoría.
—Claro que quedaré. Si un hombre como usted, que conoce a los
animales por experiencia, no puede aventurar una buena hipótesis, ¿quién es el
que puede hacerlo?
—Bien, señor, entonces le diré la manera como yo me explico esto. A mí
me parece que este lobo se escapó... simplemente porque quería salir.
Por la manera tan calurosa como ambos, Thomas y su mujer, se rieron de
la broma, pude darme cuenta de que ya había dado resultados otras veces, y que
toda la explicación era simplemente una treta ya preparada. Yo no podía

111

Bramh Storker

competir en pillerías con el valeroso Thomas, pero creí que conocía un camino
mucho más seguro hasta su corazón, por lo que dije:
—Ahora, señor Bilder, consideraremos que este primer medio soberano
ya ha sido amortizado, y este hermano de él está esperando ser reclamado
cuando usted me diga qué piensa que va a suceder.
—Tiene usted razón, señor –dijo él rápidamente—. Me tendrá que
disculpar, lo sé, por haberle hecho una broma, pero la vieja aquí me guiñó, que
era tanto como decirme que siguiera adelante.
—¡Pero..., nunca! —dijo la vieja.
—Mi opinión es esta: el lobo ese está escondido en alguna parte, el
jardinero dice que lo vio galopando hacia el norte más velozmente que lo que lo
haría un caballo; pero yo no le creo, pues, ¿sabe usted, señor?, los lobos no
galopan más de lo que galopan los perros, pues no están construidos de esa
manera. Los lobos son muy bonitos en los libros de cuentos, y yo diría cuando se
reúnen en manadas y empiezan a acosar a algo que está más asustado que ellos,
pueden hacer una bulla del diablo y cortarlo en pedazos, lo que sea. Pero, ¡Dios
lo bendiga!, en la vida real un lobo es sólo una criatura inferior, ni la mitad de
inteligente que un buen perro; y no tienen la cuarta parte de su capacidad de
lucha. Este que se escapó no está acostumbrado a pelear, ni siquiera a
procurarse a sí mismo sus alimentos, y lo más probable es que esté en algún
lugar del parque escondido y temblando, si es capaz de pensar en algo,
preguntándose dónde va a poder conseguirse su desayuno; o a lo mejor se ha
retirado y está metido en una cueva de hulla. ¡Uf!, el susto que se va a llevar
algún cocinero cuando baje y vea sus ojos verdes brillando en la oscuridad. Si no
puede conseguir comida es muy posible que salga a buscarla, y pudiera ser que
por casualidad fuera a dar a tiempo a una carnicería.
“Si no sucede eso y alguna institutriz sale a pasear con su soldado,
dejando al infante en su cochecillo de niño, bien, entonces no estaría
sorprendido si el censo da un niño menos. Eso es todo.
Le estaba entregando el medio soberano cuando algo asomó por la
ventana, y el rostro del señor Bilder se alargó al doble de sus dimensiones
naturales, debido a la sorpresa.
¡Dios me bendiga! —exclamó —. ¡Allí está el viejo Bersicker de regreso,
sin que nadie lo traiga!
Se levantó y fue hacia la puerta a abrirla; un procedimiento que a mí me
pareció innecesario. Yo siempre he pensado que un animal salvaje nunca es tan
atractivo como cuando algún obstáculo de durabilidad conocida está entre él y
yo; una experiencia personal ha intensificado, en lugar de disminuir, esta idea.
Después de todo, sin embargo, no hay nada como la costumbre, pues ni
Bilder ni su mujer pensaron nada más del lobo de lo que yo pensaría de un
perro. El animal mismo era tan pacífico como el padre de todos esos cuentos de
lobos, el amigo de otros tiempos de Caperucita Roja, mientras está disfrazado
tratando de ganarse su confianza.
Toda la escena fue una complicada mezcla de comedia y tragedia. El
maligno lobo que durante un día y medio había paralizado a Londres y había
hecho que todos los niños del pueblo temblaran en sus zapatos, estaba allí con

112

Bramh Storker

mirada penitente, y estaba siendo recibido y acariciado como una especie de hijo
pródigo vulpino. El viejo Bilder lo examinó por todos lados con la más tierna
atención, y cuando hubo terminado el examen del penitente, dijo:
—¡Vaya, ya sabía que el pobre animal se iba a meter en alguna clase de
lío! ¿No lo dije siempre? Aquí está su cabeza toda cortada y llena de vidrio
quebrado. Seguramente que quiso saltar sobre algún muro u otra cosa. Es una
vergüenza que se permita a la gente que ponga pedazos de botellas en la parte
superior de sus paredes. Estos son los resultados. Ven conmigo, Bersicker.
Se llevó al lobo y lo encerró en una jaula con un pedazo de carne que
satisfacía, por lo menos en lo relativo a la cantidad, las condiciones elementales
de un ternero gordo, y luego se fue a hacer el informe.
Yo también me marché a hacer el informe de la única y exclusiva
información que se da hoy referente a la extraña escapada del zoológico.
Del diario del doctor Seward
17 de septiembre. Estaba ocupado, después de cenar, en mi estudio
fechando mis libros, los cuales, debido a la urgencia de otros trabajos y a las
muchas visitas a Lucy, se encontraban tristemente atrasados. De pronto, la
puerta se abrió de golpe y mi paciente entró como un torbellino, con el rostro
deformado por la ansiedad. Yo me sobresalté, pues es una cosa casi desconocida
que un paciente entre de esa manera y por su propia cuenta en el despacho del
superintendente. Sin hacer ninguna pausa se dirigió directamente hacia mí. En
su mano había un cuchillo de cocina, y como vi que era peligroso, traté de
mantener la mesa entre nosotros. Sin embargo, fue demasiado rápido y
demasiado fuerte para mí; antes de que yo pudiera alcanzar mi equilibrio me
había lanzado el primer golpe, cortándome bastante profundamente la muñeca
izquierda. Pero antes de que pudiera lanzarme otro golpe, le di un derechazo y
cayó con los brazos y piernas extendidos por el suelo. Mi muñeca sangraba
profusamente, y un pequeño charco se formó sobre la alfombra. Vi que mi
amigo no parecía intentar otro esfuerzo, por lo que me ocupé en vendar mi
muñeca, manteniendo todo el tiempo una cautelosa vigilancia sobre la figura
postrada. Cuando mis asistentes entraron corriendo y pusimos nuestra atención
sobre él, su aspecto positivamente me enfermó. Estaba acostado sobre el vientre
en el suelo, lamiendo como un perro la sangre que había caído de mi muñeca
herida. Lo sujetamos con facilidad, y, para sorpresa mía, se dejó llevar con
bastante docilidad por los asistentes, repitiendo una y otra vez:
—¡La sangre es la vida! ¡La sangre es la vida!
No puedo permitirme perder sangre en la actualidad; ya he perdido
demasiada últimamente como para estar sano, además de que la prolongada
tensión de la enfermedad de Lucy y sus horribles fases me están minando. Estoy
muy irritado y cansado, y necesito reposo, reposo, reposo. Afortunadamente,
van Helsing no me ha llamado, por lo que no necesito privarme esta vez de
dormir; no creo que podría prescindir de un buen descanso esta noche.
Telegrama de van Helsing a Seward, en Carfax
(Enviado a Carfax, Sussex, ya que no mencionaba ningún condado;
entregado con veintidós horas de retraso.)

113

Bramh Storker

17 de septiembre. No deje de estar hoy por la noche en Hillingham. Si no
observando todo el tiempo, visitando frecuentemente y viendo que las flores
estén colocadas; muy importante; no falle. Estaré con usted tan pronto como
posible después de llegada.
Del diario del doctor Seward
18 de septiembre. Acabo de tomar el tren para Londres. La llegada del
telegrama de van Helsing me llenó de ansiedad. Una noche entera perdida, y
por amarga experiencia sé lo que puede suceder en una noche. Por supuesto que
es posible que todo esté bien, pero, ¿qué puede haber sucedido? Seguramente
que hay un horrible sino pendiendo sobre nosotros, que hace que todo accidente
posible nos frustre aquello que tratamos de hacer. Me llevaré conmigo este
cilindro, y entonces podré completar mis apuntes en el fonógrafo de Lucy.
Memorando dejado por Lucy Westenra
17 de septiembre. Noche. Escribo esto y lo dejo para que lo vean, de
manera que nadie pueda verse en problemas por mi causa. Este es un registro
exacto de lo que sucedió hoy por la noche. Siento que estoy muriendo de
debilidad y apenas tengo fuerza para escribir, pero debo hacerlo, aunque muera
en el intento.
Fui a la cama como siempre, cuidando de que las flores estuvieran
colocadas como lo ha ordenado el doctor van Helsing, y pronto me quedé
dormida.
Fui despertada por el aleteo en la ventana, que había comenzado desde
aquella noche en que caminé sonámbula hasta el desfiladero de Whitby, donde
Mina me salvó, y que ahora conozco tan bien. No tenía miedo, pero si deseé que
el doctor Seward estuviera en el cuarto contiguo (tal como había dicho el doctor
van Helsing que estaría), de manera que yo pudiera hablarle en cualquier
momento. Traté de dormirme nuevamente, pero no pude. Entonces volvió la
antigua angustia de antes de dormirme, y decidí permanecer despierta.
Perversamente, el sueño trató de regresar cuando yo ya no quería dormir; de tal
manera que, como temía estar sola, abrí mi puerta y grité: "¿Hay alguien allí?"
No obtuve respuesta. Tuve miedo de despertar a mamá, y por eso cerré la puerta
nuevamente. Entonces, afuera, en los arbustos, oí una especie de aullido de
perro, pero más fiero y más profundo. Me dirigí a la ventana y miré hacia afuera,
mas no alcancé a distinguir nada, excepto un gran murciélago, que
evidentemente había estado pegando con sus alas contra la ventana. Por ello
regresé de nuevo a la cama, pero con la firme determinación de no dormirme. Al
momento se abrió la puerta y mi madre miró a través de ella; viendo por mi
movimiento que no estaba dormida, entró y se sentó a mi lado. Me dijo, más
dulce y suavemente que de costumbre:
—Estaba intranquila por ti, querida, y entré a ver si estabas bien.
Temí que pudiera resfriarse sentándose ahí, y le pedí que viniera y
durmiera conmigo, por lo que se metió en la cama y se acostó a mi lado; no se
quitó su bata, pues dijo que sólo iba a estar un momento y que luego regresaría
a su propia cama. Mientras yacía ahí en mis brazos, y yo en los de ella, el aleteo
y roce volvió a la ventana. Ella se sorprendió, y un poco asustada, preguntó:
"¿Qué es eso?" Yo traté de calmarla; finalmente pude hacerlo, y ella yació
114

Bramh Storker

tranquila; pero yo pude oír cómo su pobre y querido corazón todavía palpitaba
terriblemente. Después de un rato se escuchó un estrépito en la ventana y un
montón de pedazos de vidrio cayeron al suelo. La celosía de la ventana voló
hacia adentro con el viento que entraba, y en la abertura de las vidrieras
quebradas apareció la cabeza de un lobo grande y flaco. Mi madre lanzó un grito
de miedo y se incorporó rápidamente sentándose sobre la cama, sujetándose
nerviosamente de cualquier cosa que pudiera ayudarla. Entre otras cosas se
agarró de la guirnalda de flores que el doctor van Helsing insistió en que yo
llevara alrededor de mi cuello, y me la arrancó de un tirón. Durante un segundo
o dos se mantuvo sentada, señalando al lobo, y repentinamente hubo un extraño
y horrible gorgoteo en la garganta; luego se desplomó, como herida por un rayo,
y su cabeza me golpeó en la frente, dejándome por unos momentos un tanto
aturdida. El cuarto y todo alrededor parecía girar. Mantuve mis ojos fijos en la
ventana, pero el lobo retiró la cabeza y toda una miríada de pequeñas manchas
parecieron entrar volando a través de la rota ventana, describiendo espirales y
círculos como la columna de polvo que los viajeros describen cuando hay un
simún en el desierto. Traté de moverme, pero había una especie de hechizo
sobre mí, y el pobre cuerpo de mamá que parecía ya estarse enfriando, pues su
querido corazón había cesado de latir, pesaba sobre mí; y por un tiempo no
recuerdo más.
No pareció transcurrir mucho rato, sino más bien que fue muy, muy
terrible, hasta que pude recobrar nuevamente la conciencia. En algún lugar
cercano, una campana doblaba; todos los perros de la vecindad estaban
aullando, y en nuestros arbustos, aparentemente muy cercanos, cantaba un
ruiseñor. Yo estaba aturdida y embotada de dolor, terror y debilidad, pero el
sonido del ruiseñor pareció la voz de mi madre muerta que regresaba para
consolarme. Los ruidos parece que también despertaron a las sirvientas, pues
pude oír sus pisadas descalzas corriendo fuera de mi puerta. Las llamé y
entraron, y cuando vieron lo que había sucedido, y qué era lo que descansaba
sobre mí en la cama, dieron gritos. El viento irrumpió a través de la rota ventana
y la puerta se cerró de golpe. Levantaron el cuerpo de mi amada madre y la
acostaron, cubriéndola con una sábana, sobre la cama, después de que yo me
hube levantado. Estaban tan asustadas y nerviosas que les ordené fueran al
comedor a tomar cada una un vaso de vino. La puerta se abrió de golpe unos
instantes y luego se cerró otra vez. Las sirvientas gritaron horrorizadas, y luego
se fueron en grupo compacto al comedor, y yo puse las flores que había tenido
alrededor de mi cuello sobre el pecho de mi querida madre. Cuando ya estaban
allí recordé lo que me había dicho el doctor van Helsing, pero no quise
retirarlas, y, además, alguna de las sirvientas podría sentarse conmigo ahora.
Me sorprendió que las criadas no regresaran. Las llamé, pero no obtuve
respuesta, por lo que bajé al comedor a buscarlas.
Mi corazón se encogió cuando vi lo que había sucedido. Las cuatro yacían
indefensas en el suelo, respirando pesadamente. La garrafa del jerez estaba
sobre la mesa medio llena, pero había alrededor un raro olor acre. Tuve mis
sospechas y examiné la garrafa. Olía a láudano, y mirando en la alacena
encontré que la botella que el doctor de mi madre usa para ella (¡oh, usaba!)
estaba vacía. ¿Qué debo hacer? ¿Qué debo hacer? Estoy de regreso en el cuarto,
con mamá. No puedo abandonarla, y estoy sola, salvo por las sirvientas
dormidas, que alguien ha narcotizado. ¡Sola con la muerte! No me atrevo a salir,
pues oigo el leve aullido del lobo a través de la rota ventana. El aire parece lleno

115

Bramh Storker

de manchas, flotando y girando en la corriente de la ventana, y las luces
destellan azules y tenues. ¿Qué debo hacer? ¡Dios me proteja de cualquier mal
esta noche! Esconderé este papel en mi seno, donde lo encontrarán cuando
vengan a amortajarme. ¡Mi querida madre se ha ido! Ya es tiempo de que yo
también me vaya.
Adiós, querido Arthur, si no logro sobrevivir esta noche. Que Dios te
proteja, querido, ¡y que Dios me ayude!.
XII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD
18 de septiembre. Me dirigí de inmediato a Hillingham, y llegué
temprano. Dejando mi calesa en el portón, corrí por la avenida solo. Toqué
suavemente el timbre, lo más delicadamente posible, pues temía perturbar a
Lucy o a su madre, y esperaba que me abriera la puerta sólo una sirvienta.
Después de un rato, no encontrando respuesta, toqué otra vez; tampoco me
respondieron. Maldije la haraganería de las sirvientas que todavía estuvieran en
cama a esa hora, ya que eran las diez de la mañana, por lo que toqué otra vez,
pero más impacientemente, sin obtener tampoco respuesta. Hasta aquí yo había
culpado sólo a las sirvientas, pero ahora me comenzó a asaltar un terrible
miedo. ¿Era esta desolación otro enlace en la cadena de infortunios que parecía
estar cercándonos? ¿Sería acaso a una mansión de la muerte a la que habría
llegado, demasiado tarde? Yo sé que minutos, o incluso segundos de tardanza
pueden significar horas de peligro para Lucy, si ella hubiese tenido otra vez una
de esas terribles recaídas; y fui alrededor de la casa para ver si podía encontrar
por casualidad alguna otra entrada.
No pude encontrar ningún medio de entrar. Cada ventana y puerta tenía
echado el cerrojo y estaba cerrada con llave, por lo que regresé desconcertado al
pórtico. Al hacerlo, escuché el rápido golpeteo de las patas de un caballo que se
acercaba velozmente, y que se detenía ante el portón. Unos segundos después
encontré a van Helsing que corría por la avenida. Cuando me vio, alcanzó a
murmurar:
—Entonces era usted quien acaba de llegar. ¿Cómo está ella? ¿Llegamos
demasiado tarde? ¿No recibió usted mi telegrama?
Le respondí tan veloz y coherentemente como pude, advirtiéndole que su
telegrama no lo había recibido hasta temprano por la mañana, que no había
perdido ni un minuto en llegar hasta allí, y que no había podido hacer que nadie
en la casa me oyera. Hizo una pausa y se levantó el sombrero, diciendo
solemnemente:
—Entonces temo que hayamos llegado demasiado tarde. ¡Que se haga la
voluntad de Dios! —pero luego continuó, recuperando su habitual energía—:
Venga. Si no hay ninguna puerta abierta para entrar, debemos hacerla. Creo que
ahora tenemos tiempo de sobra.
Dimos un rodeo y fuimos a la parte posterior de la casa, donde estaba
abierta una ventana de la cocina. El profesor sacó una pequeña sierra quirúrgica
de su maletín, y entregándomela señaló hacia los barrotes de hierro que
guardaban la ventana. Yo los ataqué de inmediato y muy pronto corté tres.
Entonces, con un cuchillo largo y delgado empujamos hacia atrás el cerrojo de
116

Bramh Storker

las guillotinas y abrimos la ventana. Le ayudé al profesor a entrar, y luego lo
seguí. No había nadie en la cocina ni en los cuartos de servicio, que estaban muy
cerca. Pulsamos la perilla de todos los cuartos a medida que caminamos, y en el
comedor, tenuemente iluminado por los rayos de luz que pasaban a través de las
persianas, encontramos a las cuatro sirvientas yaciendo en el suelo. No había
ninguna necesidad de pensar que estuvieran muertas, pues su estertorosa
respiración y el acre olor a láudano en el cuarto no dejaban ninguna duda
respecto a su estado. Van Helsing y yo nos miramos el uno al otro, y al alejarnos,
él dijo: "Podemos atenderlas más tarde." Entonces subimos a la habitación de
Lucy. Durante unos breves segundos hicimos una pausa en la puerta y nos
pusimos a escuchar, pero no pudimos oír ningún sonido. Con rostros pálidos y
manos temblorosas, abrimos suavemente la puerta y entramos en el cuarto.
¿Cómo puedo describir lo que vimos? Sobre la cama yacían dos mujeres,
Lucy y su madre. La última yacía más hacia adentro, y estaba cubierta con una
sábana blanca cuyo extremo había sido volteado por la corriente que entraba a
través de la rota ventana, mostrando el ojeroso rostro blanco, con una mirada de
terror fija en él. A su lado yacía Lucy, con el rostro blanco y todavía más ojeroso.
Las flores que habían estado alrededor de su cuello se encontraban en el pecho
de su madre, y su propia garganta estaba desnuda, mostrando las dos pequeñas
heridas que ya habíamos visto anteriormente, pero esta vez terriblemente
blancas y maltratadas. Sin decir una palabra el profesor se inclinó sobre la cama
con la cabeza casi tocando el pecho de la pobre Lucy; entonces giró rápidamente
la cabeza, como alguien que escuchara, y poniéndose en pie, me gritó:
—¡Todavía no es demasiado tarde! ¡Rápido, rápido! ¡Traiga el brandy!
Volé escaleras abajo y regresé con él, teniendo cuidado de olerlo y
probarlo, por si acaso también estuviera narcotizado como el jerez que encontré
sobre la mesa. Las sirvientas todavía respiraban, pero más descansadamente, y
supuse que los efectos del narcótico ya se estaban disipando. No me quedé para
asegurarme, sino que regresé donde van Helsing. Como en la ocasión anterior,
le frotó con brandy los labios y las encías, las muñecas y las palmas de las
manos. Me dijo:
—Puedo hacer esto; es todo lo que puede ser hecho de momento. Usted
vaya y despierte a esas sirvientas. Golpéelas suavemente en la cara con una
toalla húmeda, y golpéelas fuerte. Hágalas que reúnan calor y fuego y calienten
agua. Esta pobre alma está casi fría como la otra. Necesitará que la calentemos
antes de que podamos hacer algo más.
Fui inmediatamente y encontré poca dificultad en despertar a tres de las
mujeres. La cuarta sólo era una jovencita y el narcótico la había afectado
evidentemente con más fuerza, por lo que la levanté hasta el sofá y la dejé
dormir. Las otras estaban en un principio aturdidas, pero al comenzar a
recordar lo sucedido sollozaron en forma histérica. Sin embargo, yo fui riguroso
con ellas y no les permití hablar. Les dije que perder una vida era
suficientemente doloroso, y que si se tardaban mucho iban a sacrificar también
a la señorita Lucy. Así es que, sollozando, comenzaron a hacer los arreglos, a
medio vestir como estaban, y prepararon el fuego y el agua.
Afortunadamente, el fuego de la cocina y del calentador todavía
funcionaba, por lo que no hacía falta el agua caliente. Arreglamos el baño y
llevamos a Lucy tal como estaba a la bañera. Mientras estábamos ocupados

117

Bramh Storker

frotando sus miembros alguien llamó a la puerta del corredor. Una de las
criadas corrió, se echo encima apresuradamente alguna ropa más, y abrió la
puerta. Luego regresó y nos susurró que era un caballero que había llegado con
un mensaje del señor Holmwood. Le supliqué simplemente que le dijera que
debía esperar, pues de momento no podíamos ver a nadie. Ella salió con el
recado, y embebidos en nuestro trabajo, olvidé por completo la presencia de
aquel hombre.
En toda mi experiencia nunca vi trabajar a mi maestro con una seriedad
tan solemne. Yo sabía, como lo sabía él, que se trataba de una lucha desesperada
contra la muerte, y en una pausa se lo dije. Me respondió de una manera que no
pude comprender, pero con la mirada más seria que podía reflejar su rostro:
—Si eso fuera todo, yo pararía aquí mismo donde estamos ahora y la
dejaría desvanecerse en paz, pues no veo ninguna luz en el horizonte de su vida.
Continuó su trabajo con un vigor, si es posible, renovado y más frenético.
Al cabo de un rato ambos comenzamos a ser conscientes de que el calor
estaba comenzando a tener algún efecto. El corazón de Lucy latió un poco más
audiblemente al estetoscopio, y sus pulmones tuvieron un movimiento
perceptible. La cara de van Helsing casi irradió cuando la levantamos del baño y
la enrollamos en una sábana caliente para secarla. Me dijo:
—¡La primera victoria es nuestra! ¡Jaque al rey!
Llevamos a Lucy a otra habitación, que para entonces ya había sido
preparada, y la metimos en cama y la obligamos a que bebiera unas cuantas
gotas de brandy. Yo noté que van Helsing ató un suave pañuelo de seda
alrededor de su cuello. Ella todavía estaba inconsciente, y estaba tan mal, si no
peor, de como jamás la hubiéramos visto.
Van Helsing llamó a una de las mujeres y le dijo que se quedara con ella y
que no le quitara los ojos de encima hasta que regresáramos. Luego me hizo una
seña para que saliéramos del cuarto.
—Debemos consultar sobre lo que vamos a hacer —me dijo, mientras
descendíamos por las gradas.
En el corredor abrió la puerta del comedor y entramos en él, cerrando
cuidadosamente la puerta. Las persianas habían quedado abiertas, pero las
celosías ya estaban bajadas, con esa obediencia a la etiqueta de la muerte que la
mujer británica de las clases inferiores siempre observa con rigidez. Por lo
tanto, el cuarto estaba bastante oscuro. Sin embargo, había suficiente luz para
nuestros propósitos. La seriedad de van Helsing se mitigaba un tanto por una
mirada de perplejidad. Evidentemente estaba torturando su cerebro acerca de
algo, por lo que yo esperé unos instantes, al cabo de los cuales dijo:
—¿Qué vamos a hacer ahora? ¿A quién podemos recurrir? Debemos
hacer otra transfusión de sangre, y eso con prontitud, o la vida de esa pobre
muchacha no va a durar una hora. Usted ya está agotado; yo estoy agotado
también. Yo temo confiar en esas mujeres, aun cuando tuviesen el valor de
someterse. ¿Qué debemos hacer por alguien que desee abrir sus venas por ella?
—Bien, entonces, ¿qué pasa conmigo?
La voz llegó desde el sofá al otro lado del cuarto, y sus tonos llevaron
aliento y alegría a mi corazón, pues eran los de Quincey Morris. Van Helsing lo
118

Bramh Storker

miró enojado al primer sonido, pero su rostro se suavizó y una mirada alegre le
asomó por los ojos cuando yo grité: "¡Quincey Morris!", y corrí hacia él con los
brazos extendidos.
—¿Qué te trajo aquí? —le pregunté, al estrecharnos las manos.
—Supongo que la causa es Art.
Me entregó un telegrama:
"No he tenido noticias de Seward durante tres días, y estoy terriblemente
ansioso. No puedo ir. Mi padre en el mismo estado. Envíame noticias del estado
de Lucy. No tardes. HOLMWOOD ."
—Creo que he llegado apenas a tiempo. Sabes que sólo tienes que decirme
qué debo hacer.
Van Helsing dio unos pasos hacia adelante y tomó su mano, mirándolo
fijamente a los ojos mientras le decía:
—La mejor cosa que hay en este mundo cuando una mujer está en
peligro, es la sangre de un hombre valiente. Usted es un hombre, y no hay duda.
Bien, el diablo puede trabajar contra nosotros haciendo todos sus esfuerzos,
pero Dios nos envía hombres cuando los necesitamos.
Una vez más tuvimos que efectuar la horrenda operación. No tengo valor
para describirla nuevamente en detalle. Lucy estaba terriblemente débil, y la
debilidad la había afectado más que las otras veces, pues aunque bastante
sangre penetró en sus venas, su cuerpo no respondió al tratamiento tan
rápidamente como en otras ocasiones.
Su lucha por mantenerse en vida era algo terrible de ver y escuchar. Sin
embargo, el funcionamiento, tanto de su corazón como de sus pulmones,
mejoró, y van Helsing practicó inyección subcutánea de morfina, como antes, y
con buenos resultados. Su desmayo se convirtió en un sueño profundo. El
profesor la observó mientras yo bajaba con Quincey Morris, y envié a una de las
sirvientas a que le pagara al cochero que estaba esperando. Dejé a Quincey
acostado después de haberle servido un vaso de vino, y le dije a la cocinera que
preparara un buen desayuno. Entonces tuve una idea y regresé al cuarto donde
estaba Lucy. Cuando entré, sin hacer ruido, encontré a van Helsing con una o
dos hojas de papel en las manos. Era evidente que las había leído, y que ahora
estaba reflexionando sobre su contenido, sentado con una mano en su frente.
Había una mirada de torva satisfacción en su cara, como la de alguien que ha
resuelto una duda.
Me entregó los papeles, diciendo solamente:
—Se cayó del pecho de Lucy cuando la llevábamos hacia el baño.
Cuando los hube leído, me quedé mirando al profesor, y después de una
pausa le pregunté:
—En nombre de Dios, ¿qué significa todo esto? ¿Estaba ella, o está loca?
¿O qué clase de horrible peligro es?
Estaba tan perplejo que no encontré otra cosa que decir. Van Helsing
extendió la mano y tomó el papel diciendo:

119

Bramh Storker

—No se preocupe por ello ahora. De momento, olvídelo. Todo lo sabrá y
lo comprenderá a su tiempo; pero será más tarde. Y ahora, ¿qué venía a
decirme?
Esto me regresó a los hechos, y nuevamente fui yo mismo.
—Vine a hablarle acerca del certificado de defunción. Si no actuamos
como es debido y sabiamente, puede haber pesquisas, y tendríamos que mostrar
ese papel. Yo espero que no haya necesidad de pesquisas, pues si las hubiera,
eso seguramente mataría a la pobre Lucy, si no la mata otra cosa. Yo sé, y usted
sabe, y el otro doctor que la atendía a ella también, que la señora Westenra
padecía de una enfermedad del corazón; nosotros podemos certificar que murió
de ella. Llenemos inmediatamente el certificado y yo mismo lo llevaré al
registro, y pasaré al servicio de pompas fúnebres.
—¡Bien, amigo John! ¡Muy bien pensado! Verdaderamente, si la señorita
Lucy tiene que estar triste por los enemigos que la asedian, al menos puede estar
contenta de los amigos que la aman. Uno, dos, tres, todos abren sus venas por
ella, además de un viejo como yo. ¡Ah sí!, yo lo sé, amigo John; no estoy ciego;
¡lo quiero a usted más por ello! Ahora, váyase.
En el corredor encontré a Quincey Morris con un telegrama para Arthur
diciéndole que la señora Westenra había muerto; que Lucy también había
estado enferma, pero que ya estaba mejorando; y que van Helsing y yo
estábamos con ella. Le dije adónde iba, y me instó a que me apresurara. Pero
cuando estaba a punto de hacerlo, me dijo:
—Cuando regreses, Jack, ¿puedo hablarte a solas?
Moví la cabeza afirmativamente y salí. No encontré ninguna dificultad
para hacer el registro, y convine con la funeraria local en que llegaran en la
noche y tomaran las medidas del féretro e hiciesen los demás preparativos.
Cuando regresé, Quincey me estaba esperando. Le dije que lo vería tan
pronto como supiera algo acerca de Lucy, y subí a su cuarto. Todavía estaba
durmiendo, y aparentemente mi maestro no se había movido de su asiento al
lado de ella. Por la manera como se puso el dedo sobre los labios, adiviné que
esperaba que se despertara de un momento a otro, y estaba temeroso de
adelantarse a la naturaleza. Así es que bajé donde Quincey y lo llevé al
desayunador, donde las celosías no estaban bajadas y por lo cual era un poco
más alegre, o mejor dicho, menos triste que los otros cuartos. Cuando estuvimos
solos, me dijo:
—Jack Seward, no quiero entrometerme en ningún lugar donde no tenga
derecho a estar, pero esto no es ningún caso ordinario. Tú sabes que yo amaba a
esta muchacha y quería casarme con ella; pero, aunque todo eso está pasado y
enterrado, no puedo evitar sentirme ansioso acerca de ella. ¿Qué le sucede? ¿De
qué padece? El holandés, y bien me doy cuenta de que es un viejo formidable,
dijo, en el momento en que ustedes dos entraron en el cuarto, que debían hacer
otra transfusión de sangre y que ustedes dos ya estaban agotados. Ahora, yo sé
muy bien que ustedes los médicos hablan in camera, y que uno no debe esperar
saber lo que consultan en privado. Pero este no es un asunto común, y, sea lo
que fuera, yo he hecho mi parte. ¿No es así?
—Así es —le dije yo, y él continuó:

120

Bramh Storker

—Supongo que ustedes dos, tú y van Helsing, ya hicieron lo que yo hice
hoy. ¿No es así?
—Así es.
—E imagino que Art también está en el asunto. Cuando lo vi hace cuatro
días en su casa, parecía bastante raro. Nunca había visto a nadie que
enflaqueciera tan rápidamente, desde que estuve en las Pampas y tuve una
yegua que le gustaba ir a pastar por las noches. Uno de esos grandes
murciélagos a los que ellos llaman vampiros la agarró por la noche y la dejó con
la garganta y la vena abiertas, sin que hubiera suficiente sangre dentro de ella
para permitirle estar de pie, por lo que tuve que meterle una bala mientras
yacía. Jack, si puedes hablarme sin traicionar la confianza que hayan depositado
en ti, dime, Arthur fue el primero, ¿no es así?
A medida que hablaba mi pobre amigo daba muestras de estar
terriblemente ansioso. Estaba en una tortura de inquietud por la mujer que
amaba, y su total ignorancia del terrible misterio que parecía rodearla a ella
intensificaba su dolor. Le sangraba el propio corazón, y se necesitó toda la
hombría en él (de la cual había bastante, puedo asegurarlo) para evitar que
cayera abatido. Hice una pausa antes de responder, pues sentía que no debía
decir nada que traicionara los secretos que el médico desea guardar; pero de
todas maneras él ya sabía tanto, y adivinaba tanto, que no había ninguna razón
para no responder, por lo que le contesté con la misma frase:
—Así es.
—¿Y durante cuánto tiempo ha estado sucediendo esto?
—Desde hace cerca de diez días,
—¡Diez días! Entonces supongo, Jack Seward, que la pobre criatura que
todos amamos se ha puesto en sus venas durante ese tiempo la sangre de cuatro
hombres fuertes. Un hombre mismo no podría soportarlo mucho tiempo —
añadió, y luego, acercándoseme, habló en una especie de airado susurro—: ¿Qué
se la sacó?
Yo moví la cabeza negativamente.
—He ahí el problema. Van Helsing simplemente se pone frenético acerca
de ello, y yo estoy a punto de devanarme los sesos. Ya no puedo ni aventurar una
adivinanza. Ha habido una serie de pequeñas circunstancias que han echado por
tierra todos nuestros cálculos para que Lucy sea vigilada adecuadamente. Pero
esto no ocurrirá otra vez. Nos quedaremos aquí hasta que todo esté bien... o
mal.
Quincey extendió su mano.
—Cuenten conmigo —dijo—. Tú y el holandés sólo tienen que decirme lo
que haga, y yo lo haré.
Cuando Lucy despertó por la tarde, su primer movimiento fue de
palparse el pecho, y, para mi sorpresa, extrajo de él el papel que van Helsing me
había dado a leer.
El cuidadoso profesor lo había colocado otra vez en su sitio, para evitar
que al despertarse ella pudiera sentirse alarmada. Sus ojos se dirigieron a van
Helsing y a mí y se alegraron. Entonces miró alrededor del cuarto y, viendo

121

Bramh Storker

donde se encontraba, tembló; dio un grito agudo y puso sus pobres y delgadas
manos sobre su pálido rostro. Ambos entendimos lo que significaba (se había
dado plena cuenta de la muerte de su madre), por lo que tratamos de consolarla.
No cabe la menor duda de que nuestra conmiseración la tranquilizó un poco,
pero de todas maneras siguió muy desalentada y se quedó sollozando silenciosa
y débilmente durante largo tiempo. Le dijimos que cualquiera de nosotros dos, o
ambos, permaneceríamos con ella todo el tiempo, y eso pareció consolarla un
poco. Hacia el atardecer cayó en una especie de aturdimiento. Entonces ocurrió
algo muy extraño. Mientras todavía dormía sacó el papel de su pecho y lo
rompió en dos pedazos. Van Helsing se adelantó y le quitó los pedazos de las
manos.
De todas maneras, ella siguió con la intención de romper, como si todavía
tuviese el material en los dedos; finalmente levantó las manos y las abrió, como
si esparciera los fragmentos. Van Helsing pareció sorprendido y sus cejas se
unieron como si pensara, pero no dijo nada.
19 de septiembre. Toda la noche pasada durmió precariamente, sintiendo
siempre miedo de dormirse y aparentando estar un poco más débil cada vez que
despertaba. El profesor y yo nos turnamos en la vigilancia, y no la dejamos ni un
solo momento sin atender. Quincey Morris no dijo nada acerca de su intención,
pero yo sé que toda la noche se estuvo paseando alrededor de la casa.
Cuando llegó el día, su esclarecedora luz mostró los estragos en la
fortaleza de la pobre Lucy. Apenas si era capaz de volver su cabeza, y los pocos
alimentos que pudo tomar parecieron no hacer ningún provecho. Por ratos
durmió, y tanto van Helsing como yo anotamos la diferencia en ella, mientras
dormía y mientras estaba despierta.
Mientras dormía se veía más fuerte, aunque más trasnochada, y su
respiración era más suave; su abierta boca mostraba las pálidas encías retiradas
de los dientes, que de esta manera positivamente se veían más largos y agudos
que de costumbre; al despertarse, la suavidad de sus ojos cambiaba
evidentemente la expresión, pues se veía más parecida a sí misma, aunque
agonizando. Por la tarde preguntó por Arthur, y nosotros le telegrafiamos.
Quincey fue a la estación a encontrarlo.
Cuando llegó ya eran cerca de las seis de la tarde y el sol se estaba
ocultando con todo esplendor y colorido, y la luz roja fluía a través de la ventana
y le daba más color a las pálidas mejillas. Al verla, Arthur simplemente se ahogó
de emoción, y ninguno de nosotros pudo hablar. En las horas que habían
pasado, los períodos de sueño, o la condición comatosa que simulaba serlo, se
habían hecho más frecuentes, de tal manera que las pausas durante las cuales la
conversación era posible se habían reducido. Sin embargo, la presencia de
Arthur pareció actuar como un estimulante; se reanimó un poco y habló con él
más lúcidamente de lo que lo había hecho desde nuestra llegada. Él también se
dominó y habló tan alegremente como pudo, de tal manera que se hizo lo mejor.
Va a dar la una de la mañana, y él y van Helsing están sentados con ella.
Yo los relevaré dentro de un cuarto de hora, y estoy consignando esto en el
fonógrafo de Lucy.

122

Bramh Storker

Tratarán de descansar hasta las seis. Temo que mañana se termine
nuestra vigilancia, pues la impresión ha sido demasiado grande; la pobre
chiquilla no se puede reanimar.
Dios nos ayude a todos.
Carta de Mina Harker a Lucy Westenra (sin abrir)
17 de septiembre
"Mi querida Lucy:
"Me parece que han pasado siglos desde que tuve noticias de ti, o más
bien desde que te escribí. Sé que me perdonarás por todas mis faltas cuando
hayas leído las noticias que te voy a dar. Bien, pues traje a mi marido de regreso
en buenas condiciones; cuando llegamos a Exéter nos estaba esperando un
carruaje, y en él, a pesar de tener un ataque de gota, el señor Hawkins nos llevó
a su casa, donde había habitaciones para nosotros, todas arregladas y cómodas,
y cenamos juntos. Después de cenar, el señor Hawkins dijo:
"Queridos míos, quiero brindar por vuestra salud y prosperidad, y que
todas las bendiciones caigan sobre vosotros dos. Os conozco desde niños, y he
visto, con amor y orgullo, como crecíais. Ahora deseo que hagáis vuestro hogar
aquí conmigo. Yo no dejo tras de mí ni descendientes ni hijos; todos se han ido,
y en mi testamento os instituyo herederos universales.
"Yo lloré, Lucy querida, mientras Jonathan y el anciano señor Hawkins se
estrechaban las manos. Tuvimos una velada muy, muy feliz.
"Así es que aquí estamos, instalados en esta bella y antigua casa, y tanto
desde mi dormitorio como desde la sala puedo ver muy cerca los grandes olmos
de la catedral, con sus fuertes troncos erectos contra las viejas piedras amarillas
de la catedral, y puedo escuchar a las cornejas arriba graznando y cotorreando,
chismorreando a la manera de las cornejas... y de los humanos. Estoy muy
ocupada, y no necesito decírtelo, arreglando cosas y haciendo trabajos del
hogar. Jonathan y el señor Hawkins pasan ocupados todo el día; pues ahora que
Jonathan es su socio, el señor Hawkins quiere que sepa todo lo concerniente a
sus clientes.
"¿Cómo sigue tu querida madre? Yo desearía poder ir a la ciudad durante
uno o dos días para verte, querida, pero no me atrevo a ir todavía, con tanto
trabajo sobre mis espaldas; y Jonathan todavía necesita que lo cuiden. Está
comenzando a cubrir con carne sus huesos otra vez, pero estaba terriblemente
debilitado por la larga enfermedad; incluso ahora algunas veces despierta
sobresaltado de su sueño de una manera repentina, y se pone a temblar hasta
que logro, con mimos, que recobre su placidez habitual. Sin embargo, gracias a
Dios estas ocasiones son cada vez menos frecuentes a medida que pasan los
días, y yo confío en que con el tiempo terminarán por desaparecer del todo. Y
ahora que te he dado mis noticias, déjame que pregunte por las tuyas. ¿Cuándo
vas a casarte, y dónde, y quién va a efectuar la ceremonia, y qué vas a ponerte?
¿Va a ser una ceremonia pública, o privada? Cuéntame todo lo que puedas
acerca de ello, querida; cuéntame todo acerca de todo, pues no hay nada que te
interese a ti que no me sea querido a mí. Jonathan me pide que te envíe sus
'respetuosos saludos', pero yo no creo que eso esté a la altura del socio juvenil de
la importante firma Hawkins & Harker; y así como tú me quieres a mí, y él me

123

Bramh Storker

quiere a mí, y yo te quiero a ti con todos los modos y tiempos del verbo,
simplemente te envío su 'cariño'. Adiós, mi queridísima Lucy, y todas las
bendiciones para ti.
"Tu amiga,
MINA HARKER"
Informe de Patrick Hennessey, M. D.: M. R. C. S. L. K. Q. C. P. I.,
etc., para John Seward. M. D.
"Estimado señor:
"En obsequio de sus deseos envío adjunto un informe sobre las
condiciones de todo lo que ha quedado a mi cargo... En relación con el paciente,
hay algo más que decir. Ha tenido otro intento de escapatoria, que hubiera
podido tener un final terrible, pero que, como sucedió, afortunadamente, no
llegó al desenlace trágico que se esperaba.
Esta tarde, un carruaje con dos hombres llegó a la casa vacía cuyos
terrenos colindan con los nuestros, la casa hacia la cual, usted recordará, el
paciente se escapó en dos ocasiones. Los hombres se detuvieron ante el portón
para preguntarle al portero por el camino, ya que eran forasteros. Yo mismo
estaba viendo por la ventana del estudio, mientras fumaba después de la cena, y
vi como uno de los hombres se acercaba a la casa. Al pasar por la ventana del
cuarto de Renfield, el paciente comenzó a retarlo desde adentro y a llamarlo por
todos los nombres podridos que pudo poner en su lengua. El hombre, que
parecía un tipo decente, se limitó a decirle que "cerrara su podrida boca de
mendigo", ante lo cual nuestro recluso lo acusó de robarle y querer matarlo, y
agregó que frustraría sus planes aunque lo colgaran por ello. Yo abrí la ventana
y le hice señas al hombre para que no tomara en serio las cosas, por lo que él se
contentó con echar un vistazo por el lugar, quizá para hacerse una idea sobre la
clase de sitio al que había ido a dar. Y luego dijo: 'Dios lo bendiga, señor; yo no
me altero por lo que me digan en una casa de locos como esta. Usted y el
director más bien me dan lástima por tener que vivir en una casa con una bestia
salvaje como esa. Luego preguntó por el camino con bastante cortesía, y yo le
indiqué dónde quedaba el portón de la casa vacía; se alejó, seguido de amenazas
e improperios de nuestro hombre. Bajé a ver si podía descubrir la causa de su
enojo, ya que habitualmente a un hombre correcto, y con excepción de los
periodos violentos nunca le ocurre nada parecido. Para mi asombro, lo encontré
bastante tranquilo y comportándose de la manera más cordial. Traté de hacerlo
hablar sobre el incidente, pero él me preguntó suavemente que de qué estaba
hablando, y me condujo a creer que había olvidado completamente el asunto.
Era, sin embargo, lamento tener que decirlo, sólo otra instancia de su astucia,
pues media hora después tuve noticias de él otra vez. En esta ocasión se había
escapado otra vez de la ventana de su cuarto, y corría por la avenida. Llamé a los
asistentes para que me siguieran y corrí tras él, pues temía que estuviera
intentando hacer alguna treta. Mi temor fue justificado cuando vi que por el
camino bajaba el mismo carruaje que había pasado frente a nosotros
anteriormente, cargado con algunas cajas de madera. Los hombres se estaban
limpiando la frente y tenían las caras encendidas, como si acabaran de hacer un
violento ejercicio. Antes de que pudiera alcanzarlo, el paciente corrió hacia ellos
y, tirando a uno de ellos del carruaje, comenzó a pegar su cabeza contra el suelo.

124

Bramh Storker

Si en esos momentos no lo hubiera sujetado, creo que habría matado a golpes al
hombre allí mismo. El otro tipo saltó del carruaje y lo golpeó con el mango de su
pesado látigo. Fue un golpe terrible, pero él no pareció sentirlo, sino que agarró
también al hombre y luchó con nosotros tres tirándonos para uno y otro lado
como si fuésemos gatitos. Usted sabe muy bien que yo no soy liviano, y los otros
dos hombres eran fornidos. Al principio luchó en silencio, pero a medida que
comenzamos a dominarlo, y cuando los asistentes le estaban poniendo la camisa
de fuerza, empezó a gritar: 'Yo lo impediré. ¡No podrán robarme! ¡No me
asesinarán por pulgadas! ¡Pelearé por mi amo y señor!’, y toda esa clase de
incoherentes fruslerías. Con bastante dificultad lograron llevarlo de regreso a
casa y lo encerramos en el cuarto de seguridad. Uno de los asistentes, Hardy,
tiene un dedo lastimado. Sin embargo, se lo entablilló bien, y está mejorando.
"En un principio, los dos cocheros gritaron fuertes amenazas de acusarnos por
daños, y prometieron que sobre nosotros lloverían todas las sanciones de la ley.
Sin embargo, sus amenazas estaban mezcladas con una especie de lamentación
indirecta por la derrota que habían sufrido a manos de un débil loco. Dijeron
que si no hubiese sido por la manera como habían gastado sus fuerzas en
levantar las pesadas cajas hasta el carruaje, habrían terminado con él
rápidamente. Dieron otra razón de su derrota: el extraordinario estado de
sequía a que habían sido reducidos por la naturaleza misma de su ocupación, y
la reprensible distancia de cualquier establecimiento de entretenimiento público
a que se encontraba la escena de sus labores. Yo entendí bien su insinuación, y
después de un buen vaso de grog, o mejor, de varios vasos de la misma cosa, y
teniendo cada uno de ellos un soberano en la mano, empezaron a hacer bromas
sobre el ataque, y juraron que encontrarían cualquier día a un loco peor que ese
sólo por tener el placer de conocer así a 'un tonto tan encantador' como el que
esto escribe. Anoté sus nombres y direcciones, en caso de que los necesitemos.
Son los siguientes: Jack Smollet, de Dudding's Rents, King George's Road. Great
Walworth, y Thomas Snelling, Peter Farley's Row, Guide Court, Bethnal Green.
Ambos son empleados de Harris e Hijos, Compañía de Mudanzas y Embarques,
Orange Master's Yard, Soho.
"Le informaré de cualquier asunto de interés que ocurra aquí, y le
telefonearé inmediatamente en caso de que suceda algo de importancia.
"Quedo de usted, estimado señor, su atento servidor,
PATRICK HENNESSEY"
Carta de Mina Harker a Lucy Westenra (sin abrir)
18 de septiembre
“Mi queridísima Lucy:
Hemos sufrido un terrible golpe. El señor Hawkins murió
repentinamente. Algunos podrán pensar que esto no es triste para nosotros,
pero ambos habíamos llegado a quererlo tanto que realmente parece como si
hubiésemos perdido a un padre.
Yo nunca conocí ni a mi padre ni a mi madre, de tal manera que la
muerte de este querido anciano ha sido un verdadero golpe para mí. Jonathan
está también muy abatido. No sólo se siente triste, muy triste, por el querido
viejo que le ha ayudado tanto en su vida, y que ahora al final lo ha tratado como

125

Bramh Storker

si fuera su propio hijo y le ha dejado una fortuna que para gente de nuestro
modesto origen es una riqueza más allá de los sueños de avaricia. Jonathan
siente también otra cosa: dice que la gran responsabilidad que recae sobre él lo
pone nervioso. Empieza a dudar de sí mismo. Yo trato de animarlo, y mi fe en él
le ayuda a tener fe en sí mismo. Pero es precisamente en esto como la gran
impresión que ha experimentado ejerce más en él. ¡Oh! Es demasiado duro que
una naturaleza tan dulce, simple, noble y fuerte como la de él (una naturaleza
que le posibilitó, con la ayuda de nuestro amigo, elevarse desde simple
empleado hasta el puesto que hoy tiene) se encuentre tan dañada que haya
desaparecido la misma esencia de su fuerza. Perdóname, querida, si te
importuno con mis problemas en medio de tu propia felicidad; pero, Lucy
querida, yo debo hablar con alguien, pues el esfuerzo que hago por mantener
una apariencia alegre ante Jonathan me cansa, y aquí no tengo a nadie en quien
confiar. Temo llegar a Londres, como debemos hacerlo pasado mañana, pues el
pobre señor Hawkins dejó dispuesto en su testamento que deseaba ser
enterrado en la tumba con su padre. Como no hay ningún pariente, Jonathan
tendrá que presidir los funerales. Trataré de pasar un momento a verte, querida,
aunque sólo sea unos minutos. Perdona nuevamente que te cause aflicciones.
Con todas las bendiciones, te quiere,
MINA HARKER"
Del diario del doctor Seward
20 de septiembre. Sólo un gran esfuerzo de voluntad y la costumbre me
permiten hacer estas anotaciones hoy por la noche. Me siento demasiado
desgraciado, demasiado abatido, demasiado hastiado del mundo y de todo lo
que hay en él, incluida la vida misma, de tal manera que no me importaría
escuchar en este mismo momento el aleteo de las alas del ángel de la muerte. Y
han estado aleteando esas tenebrosas alas últimamente por algún motivo: la
madre de Lucy y el padre de Arthur, y ahora...
Continuemos mi trabajo.
Relevé puntualmente a van Helsing en su guardia sobre Lucy. Queríamos
que Arthur también se fuese a descansar, pero al principio se negó. Sólo accedió
cuando le dije que lo necesitaríamos durante el día para que nos ayudara, y que
no debíamos agotarnos todos al mismo tiempo porque Lucy podría sufrir las
consecuencias. Van Helsing fue muy amable con él.
—Venga, hijo —le dijo—; venga conmigo. Usted está enfermo y débil y ha
tenido muchas tristezas y muchos dolores, asimismo como un desgaste de su
fuerza que nosotros conocemos bien. No debe usted estar solo, pues estar solo
es estar lleno de temores y alarmas. Venga a la sala, donde hay una buena
lumbre y dos sofás. Usted se acostará en uno y yo en el otro, y nuestra compañía
nos dará cierto alivio, aun cuando no hablemos, y aun en caso de que
durmamos.
Arthur se fue con él, echando una nostálgica mirada al rostro de Lucy,
que yacía en su almohada casi más blanca que la sábana. Yacía bastante
tranquila, y yo miré alrededor del cuarto para ver que todo estuviera en orden.
Pude ver que el profesor había realizado en este cuarto, al igual que en el otro,
su propósito de usar el ajo; todas las guillotinas de las ventanas olían
fuertemente a él. Y alrededor del cuello de Lucy, sobre el pañuelo de seda que
126

Bramh Storker

van Helsing le había hecho usar, había tosca gargantilla hecha de las mismas
olorosas flores. Lucy estaba respirando un tanto estertorosamente y su rostro
estaba descompuesto, pues la boca abierta mostraba las pálidas encías. A la
tenue e incierta luz, sus dientes parecían más largos y más agudos de lo que
habían estado en la mañana. En particular, debido quizá a algún juego de luz,
los caninos parecían más largos y agudos que el resto. Yo me senté a su lado, y al
poco tiempo ella se movió inquieta. En el mismo instante llegó una especie de
sordo aleteo o arañazos desde la ventana. Fui silenciosamente hacia ella y espié
por una esquina de la celosía.
Había luna llena, y pude ver que el ruido era causado por un gran
murciélago que revoloteaba, indudablemente atraído por la luz, aunque fuese
tan tenue, y de vez en cuando golpeaba la ventana con las alas. Cuando regreso a
mi asiento, vi que Lucy se había movido ligeramente y se habían desprendido
las flores de ajo del cuello. Las coloqué nuevamente en su sitio lo mejor que
pude, y me senté, observándola.
Al poco rato despertó, y yo le di alimentos tal como los había prescrito
van Helsing. Sólo tomó unos pocos, y de mala gana. Parecía que ya no estaba
con ella su antigua inconsciente lucha por la vida, y la fortaleza que hasta
entonces había marcado su enfermedad. Me sorprendió como un hecho curioso
el que en el momento de volverse consciente ella apretara las flores de ajo
contra su pecho. Ciertamente era muy raro que cuando quiera que ella entrara a
ese estado letárgico, con respiración estertórea, tratara de quitarse las flores,
pero que al despertar las sujetara. No había ninguna posibilidad de cometer un
error acerca de esto, pues en las largas horas que siguieron tuvo muchos
períodos de sueño y vigilia, y repitió ambas acciones muchas veces.
A las seis de la mañana, van Helsing llegó a relevarme. Arthur había caído
en un sopor, y bondadosamente él le permitió que siguiera durmiendo. Cuando
vio el rostro de Lucy pude escuchar la siseante aspiración de su boca, y me dijo
en un susurro agudo:
—Suba la celosía; ¡quiero luz!
Luego se inclinó y, con su rostro casi tocando el de Lucy, la examinó
cuidadosamente. Quitó las flores y luego retiró el pañuelo de seda de su
garganta. Al hacerlo retrocedió, y yo pude escuchar su exclamación: "¡Mein
Gott!…" , que se quedó a media garganta. Yo me incliné y miré también, y
cuando lo hice, un extraño escalofrío me recorrió el cuerpo.
Las heridas en la garganta habían desaparecido por completo.
Durante casi cinco minutos van Helsing la estuvo mirando, con el rostro
serio y crispado como nunca. Luego se volvió hacia mí y me dijo calmadamente:
—Se está muriendo. Ya no le quedará mucho tiempo. Habrá mucha
diferencia, créamelo, si muere consciente o si muere mientras duerme.
Despierte al pobre muchacho y déjelo que venga y vea lo último; él confía en
nosotros, y se lo habíamos prometido.
Bajé al comedor y lo desperté. Estuvo aturdido por un momento, pero
cuando vio la luz del sol entrando a través de las rendijas de las persianas pensó
que ya era tarde, y me expresó su temor. Yo le aseguré que Lucy todavía dormía,
pero le dije tan suavemente como pude que tanto van Helsing como yo
temíamos que el fin estaba cerca. Se cubrió el rostro con las manos y se deslizó
127

Bramh Storker

sobre sus rodillas al lado del sofá, donde permaneció, quizá un minuto, con la
cabeza agachada, rezando, mientras sus hombros se agitaban con el pesar. Yo lo
tomé de la mano y lo levanté.
—Ven —le dije, mi querido viejo amigo; reúne toda tu fortaleza: será lo
mejor y lo más fácil para ella. Cuando llegamos al cuarto de Lucy pude ver que
van Helsing, con su habitual previsión, había estado poniendo todas las cosas en
su sitio y haciendo que todo estuviera tan agradable como fuera posible. Incluso
le había cepillado el pelo a Lucy, de manera que éste se desparramaba por la
almohada en sus habituales rizos de oro. Cuando entramos en el cuarto, ella
abrió los ojos, y al verlo a él susurró débilmente:
—¡Arthur! ¡Oh, mi amor, estoy tan contenta de que hayas venido!
Él se detuvo para besarla, pero van Helsing le ordenó que se retirara.
—No —le susurró—, ¡todavía no! Sostenga su mano; le dará más
consuelo.
Así es que Arthur le tomó la mano y se arrodilló al lado de ella, y ella
resplandeció, con todas las suaves líneas haciendo juego con la angelical belleza
de sus ojos. Entonces, gradualmente, sus ojos se cerraron y se hundió en el
sueño. Por un corto tiempo su pecho se elevó suavemente; y subió y bajó como
el de un niño cansado.
Luego, insensiblemente, llegó el extraño cambio que yo había notado
durante la noche.
Su respiración se volvió estertórea, abrió la boca, y las pálidas encías
estiradas hacia atrás hicieron que los dientes parecieran más largos y agudos
que nunca. Abrió los ojos de una manera vaga, sonámbula, como inconsciente,
reflejando ahora al mismo tiempo vaguedad y dureza, y dijo en una voz suave y
voluptuosa, tal como yo nunca la había escuchado en sus labios:
—¡Arthur! ¡Oh, mi amor, estoy tan feliz de que hayas venido! ¡Bésame!
Arthur se inclinó ansiosamente para besarla, pero en ese mismo instante
van Helsing, quien, como yo, había estado asombrado por la voz de la joven, se
precipitó sobre el novio y, sujetándolo por el cuello con ambas manos, lo
arrastró hacia atrás con una fuerza que yo nunca creí pudiera poseer, y de hecho
lo lanzó casi al otro lado del cuarto.
—¡Nunca en su vida! —le dijo—; ¡no lo haga, por amor a su alma y a la de
ella!
Y luego, se situó entre los dos como un león acorralado. Arthur estaba tan
sorprendido que por un momento no encontró qué hacer ni qué decir; y antes de
que ningún impulso de violencia pudiera apoderarse de él, se dio cuenta del
lugar y de las circunstancias y se quedó en silencio, esperando.
Yo mantuve los ojos fijos en Lucy, lo mismo que van Helsing, y vimos un
espasmo de ira pasar rápidamente como una sombra por su rostro; los agudos
dientes se cerraron de golpe. Luego sus ojos se cerraron y ella respiró
pesadamente.
Al poco tiempo sus ojos se abrieron con toda su suavidad, y extendiendo
su pobre mano pálida y delgada, tomó la pesada y oscura mano de van Helsing;
acercándosela, la besó.

128

Bramh Storker

—Mi verdadero amigo —dijo ella, en una débil voz pero con un acento
doloroso indescriptible—. ¡Mi verdadero amigo, y amigo de él! ¡Oh, protéjalo, y
deme paz a mí!
—¡Lo juro! —dijo él solemnemente, arrodillándose al lado de ella y
sosteniendo su mano, como alguien que presta juramento. Luego se volvió a
Arthur y le dijo—: Venga, hijo, tome la mano de ella entre las suyas, y bésela en
la frente, y sólo una vez.
Se unieron sus ojos en vez de sus labios; y así se despidieron.
Los ojos de Lucy se cerraron; y van Helsing, que había estado observando
desde cerca, tomó del brazo a Arthur y lo alejó del lecho.
Luego la respiración de Lucy se volvió estertórea una vez más, y
repentinamente cesó del todo.
—Ya todo terminó —dijo van Helsing ¡Está muerta!
Tomé a Arthur del brazo y lo conduje a la sala, donde se sentó y se cubrió
la cara con las manos, sollozando como un chiquillo.
Regresé al cuarto y encontré a van Helsing mirando a la pobre Lucy, y su
rostro estaba más serio que nunca. El cuerpo de ella había cambiado algo. La
muerte le había regresado parte de su belleza, pues sus cejas y mejillas habían
recobrado algo de sus suaves líneas; hasta los labios habían perdido su mortal
palidez. Era como si la sangre, innecesaria ya para el funcionamiento del
corazón, hubiera querido mitigar en lo posible la rigidez y la desolación de la
muerte.
"Pensamos que moría mientras estaba durmiendo, y durmiendo cuando
murió."
Me situé al lado de van Helsing, y le dije:
—¡Ah! ¡pobre muchacha! Al fin hay paz para ella. ¡Es el final! Él se volvió
hacia mí, y dijo con grave solemnidad:
—Nada de eso. ¡Ay!, nada de eso. ¡Es sólo el comienzo!
Cuando le pregunté qué quería decir, movió la cabeza y me respondió:
—No podemos hacer nada por ella todavía. Espere. Ya verá usted...
XIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (continuación)
Se dispuso el funeral para el día siguiente, de manera que Lucy y su
madre pudieran ser enterradas juntas. Yo me encargué de todos los
desagradables trámites, y el cortés empresario de pompas fúnebres me probó
que sus empleados estaban afectados, o bendecidos, por algo de su propia
gratuita suavidad. Hasta la mujer que efectuaba los últimos oficios para los
muertos me comentó, de una manera confidencial, como entre compañeros de
profesión, cuando hubo salido de la cámara de la muerte:
—Señor, la joven es un magnífico cadáver. Es verdaderamente un
privilegio atenderla. ¡No exagero cuando digo que atender a semejantes clientes
acredita a nuestro establecimiento!

129

Bramh Storker

—Noté que van Helsing nunca se alejaba mucho. Esto era posible debido
al desordenado estado de la casa. No había parientes a mano, y como Arthur
tenía que estar de regreso al día siguiente para atender a los funerales de su
padre, fuimos incapaces de notificar a alguien que hubiera llevado la dirección
de los asuntos. Bajo esas circunstancias, van Helsing y yo iniciamos el examen
de los papeles, etc. Mi maestro insistió en hacerse cargo de los papeles de Lucy
personalmente. Yo le pregunté por qué, pues temía que él, siendo extranjero no
estuviera al tanto de los requerimientos legales ingleses, y pudiera de esta
manera, por ignorancia causar algunos contratiempos innecesarios. Él me
contestó:
—Lo sé; lo sé. Usted olvida que yo también soy abogado, además de
médico. Pero esto no es de todas maneras para la ley. Usted previó claramente
eso cuando evitó al forense. Yo tengo que evitar a otros además de él. Puede
haber otros papeles...
Al hablar sacó de su libreta de bolsillo el memorando que había estado en
el pecho de Lucy, y que ella había roto mientras dormía.
—Cuando usted descubra algo del abogado de la difunta señora
Westenra, selle todos sus papeles y escríbale hoy por la noche. Yo, por mi parte,
vigilaré aquí en el cuarto y en el viejo cuarto de la señorita Lucy toda la noche, y
yo mismo buscaré por lo que sea. No es bueno que sus pensamientos más
íntimos vayan a manos de gente extraña.
Yo me dediqué a mi parte del trabajo, y a la media hora había encontrado
el nombre y la dirección del abogado de la señora Westenra, y le había escrito.
Todos los papeles de la pobre dama estaban en orden; se daban en ellos órdenes
explícitas respecto al lugar del entierro. No había terminado de sellar la carta
cuando, para mi sorpresa, van Helsing entró en el cuarto, diciendo:
—¿Puedo ayudarle, amigo John? Estoy libre, y si me lo permite
colaboraré con usted.
—¿Encontró lo que buscaba? —le pregunté, a lo cual él respondió:
—No busqué ninguna cosa específica. Sólo esperaba encontrar, y he
encontrado algunas cartas y unas cuantas notas, y un diario recientemente
comenzado. Pero los tengo aquí, y por el momento no diremos nada de ellos. Yo
veré al pobre muchacho mañana por la noche, y, con su anuencia, utilizaré estos
documentos.
Cuando terminamos el trabajo que teníamos entre manos, me dijo:
—Y ahora, amigo John, creo que podemos ir a la cama. Queremos dormir,
tanto usted como yo, y descansar para recuperarnos. Mañana tendremos ambos
mucho que hacer, pero por la noche de hoy no hay necesidad de nosotros.
Antes de retirarnos fuimos a ver a la pobre Lucy. El empresario de
pompas fúnebres había hecho un trabajo indudablemente bueno, pues el cuarto
se había transformado en una pequeña chapelle ardente. Había una multitud de
bellas flores blancas, y la muerte había sido hecha lo menos repulsiva posible. El
extremo del sudario estaba colocado sobre su cara; cuando el profesor se inclinó
y lo retiró suavemente hacia atrás, ambos nos sorprendimos de la belleza que
estaba ante nosotros, dando los altos cirios de cera suficiente luz para que la
notáramos. Toda la hermosura de Lucy había regresado a ella en la muerte, y las

130

Bramh Storker

horas que habían transcurrido, en lugar de dejar trazos de los "aniquiladores de
la muerte" habían restaurado la belleza de la vida, de tal manera que
positivamente no daba crédito a mis ojos de estar mirando un cadáver.
El profesor miró con grave seriedad. No la había amado como yo, y por
ello no había necesidad de lágrimas en sus ojos. Me dijo: "Permanezca aquí
hasta que regrese", y salió del cuarto. Volvió con un puñado de ajo silvestre de la
caja que estaba en el corredor pero que aún no había sido abierta, y colocó las
flores entre las otras, encima y alrededor de la cama. Luego, tomó de su cuello,
debajo de su camisa, un pequeño crucifijo de oro, y lo colocó sobre la boca de la
muerta. Regresó la sábana a su lugar y salimos de la habitación.
Me estaba desvistiendo en mi propio cuarto cuando, con unos golpecitos
de advertencia, entró, y de inmediato comenzó a hablar:
—Mañana quiero que usted me traiga, antes del anochecer, un juego de
bisturíes de disección.
—¿Debemos hacer una autopsia? —le pregunté.
—Sí, y no. Quiero operar, pero no como usted piensa. Déjeme que se lo
diga ahora, pero ni una palabra a otro. Quiero cortarle la cabeza y sacarle el
corazón. ¡Ah!, usted es un cirujano y se espanta. Usted, a quien he visto sin
temblor en la mano o en el corazón haciendo operaciones de vida y muerte que
hacen temblar a los otros. ¡Oh! Pero no debo olvidar, mi querido amigo John,
que usted la amaba; y no lo he olvidado, pues soy yo el que va a operar y usted
no debe ayudar. Me gustaría hacerlo hoy por la noche, pero por Arthur no lo
haré; él estará libre después de los funerales de su padre mañana y querrá verla
a ella, ver eso. Luego, cuando ella ya esté en el féretro al día siguiente, usted y yo
vendremos cuando todos duerman. Destornillaremos la tapa del féretro y
haremos nuestra operación; luego lo pondremos todo en su lugar, para que
nadie se entere, salvo nosotros.
—Pero, ¿por qué debemos hacer eso? La muchacha está muerta. ¿Por qué
mutilar innecesariamente su pobre cuerpo? Y si no hay necesidad de una
autopsia y nada se puede ganar con ella (no se beneficia a Lucy, no nos
beneficiamos nosotros, ni la ciencia, ni el conocimiento humano), ¿por qué
debemos hacerlo? Tal cosa es monstruosa.
Por toda respuesta, él puso la mano sobre mi hombro, y dijo después, con
infinita ternura:
—Amigo John, me compadezco de su pobre corazón sangrante; y lo
quiero más porque sangra de esa manera. Si pudiera, yo mismo tomaría la carga
que usted lleva. Pero hay cosas que usted ignora, y que sin embargo conocerá, y
me bendecirá por saberlas, aunque no son cosas agradables. John, hijo mío,
usted ha sido amigo mío desde hace muchos años, pero, ¿supo usted que alguna
vez yo hiciera alguna cosa sin una buena razón? Puedo equivocarme, sólo soy un
hombre: pero creo en todo lo que hago. ¿No fue por esto por lo que usted envió
por mí cuando se presentó el gran problema? ¡Sí! ¿No estaba usted asombrado,
más bien horrorizado, cuando yo no permití que Arthur besara a su amada, a
pesar de que ella se estaba muriendo, y lo arrastré con todas mis fuerzas? ¡Sí!
Sin embargo, usted vio como ella me agradeció, con sus bellos ojos moribundos,
su voz también tan débil, y besó mi ruda y vieja mano y me bendijo. ¿Y no me
oyó usted hacer una promesa a ella para que así cerrara agradecida los ojos? ¡Sí!

131

Bramh Storker

"Bien, ahora tengo una buena razón para todo lo que quiero hacer.
Muchos años usted ha confiado en mí; en las semanas pasadas usted ha creído
en mí, cuando ha habido cosas tan extrañas que bien hubiera podido dudar.
Confíe en mí todavía un poco más, amigo John. Si no confía en mí, entonces
debo decir lo que pienso; y eso tal vez no esté bien. Y si yo trabajo, como
trabajaré, no importa la confianza ni la desconfianza, sin la confianza de mi
amigo en mí, trabajo con el corazón pesado, y siento, ¡oh!, que estoy solo cuando
deseo toda la ayuda y el valor que puede haber hizo una pausa un momento, y
continuó solemnemente—: Amigo John, ante nosotros hay días extraños y
terribles. Seamos no dos, sino uno, para poder trabajar con éxito. ¿Tendrá usted
fe en mí?"
Tomé su mano y se lo prometí. Mientras él se alejaba, mantuve mi puerta
abierta y lo observé entrar en su cuarto y cerrar la puerta. Mientras estaba sin
moverme, vi a una de las sirvientas pasar silenciosamente a lo largo del corredor
(iba de espaldas a mí, por lo que no me vio) y entrar en el cuarto donde yacía
Lucy. Esto me impresionó. ¡La devoción es tan rara, y nos sentimos tan
agradecidos para con aquellos que la demuestran hacia nuestros seres queridos
sin que nosotros se lo pidamos...! Allí estaba una pobre muchacha
sobreponiéndose a los terrores que naturalmente sentía por la muerte, para ir a
hacer guardia solitaria junto al féretro de la patrona a quien amaba, para que la
pobre no estuviese solitaria hasta que fuese colocada para su eterno descanso...
Debo haber dormido larga y profundamente, pues ya era pleno día
cuando van Helsing me despertó al entrar en mi cuarto. Llegó hasta cerca de mi
cama, y dijo:
—No necesita molestarse por los bisturíes. No lo haremos.
—¿Por qué no? —le pregunté, pues la solemnidad que había manifestado
la noche anterior me había impresionado profundamente.
Porque —dijo, solemnes demasiado tarde... o demasiado temprano. ¡Vea!
—añadió, sosteniendo en su mano el pequeño crucifijo dorado. Esto fue robado
durante la noche.
—¿Cómo? ¿Robado? —le pregunté con asombro—. Si usted lo tiene
ahora...
—Porque lo he recobrado de la inútil desventurada que lo robó; de la
mujer que robó a los muertos y a los vivos. Su castigo seguramente llegará, pero
no por mi medio: ella no sabía lo que hacía, y por ignorancia, sólo robó. Ahora,
debemos esperar.
Se alejó al decir esto, dejándome con un nuevo misterio en que pensar,
un nuevo rompecabezas con el cual batirme.
La mañana pasó sin incidentes, pero al mediodía llegó el abogado: el
señor Marquand, de Wholeman, hijos, Marquand & Lidderdale. Se mostró muy
cordial y agradecido por lo que habíamos hecho, y nos quitó de las manos todos
los cuidados relativos a los detalles. Durante el almuerzo nos dijo que la señora
Westenra había estado esperando una muerte repentina por su corazón desde
algún tiempo, y había puesto todos sus asuntos en absoluto orden; nos informó
que, con la excepción de cierta propiedad con título del padre de Lucy, que
ahora, a falta de heredero directo, se iba a una rama distante de la familia, todo

132

Bramh Storker

el patrimonio quedaba absolutamente para Arthur Holmwood. Cuando nos
hubo dicho todo eso, continuó:
—Francamente, nosotros hicimos lo posible por impedir tal disposición
testamentaria, y señalamos ciertas contingencias que podían dejar a su hija ya
sea sin un centavo, o no tan libre como debiera ser para actuar teniendo en
cuenta una alianza matrimonial. De hecho, presionamos tanto sobre el asunto
que casi llegamos a un choque, pues ella nos preguntó si estábamos o no
estábamos preparados para cumplir sus deseos. Por supuesto, no tuvimos otra
alternativa que aceptar. En principio, nosotros teníamos razón, y noventa y
nueve veces de cada cien hubiéramos podido probar, por la lógica de los
acontecimientos, la cordura de nuestro juicio. Sin embargo, francamente, debo
admitir que en este caso cualquier otra forma de disposición hubiera resultado
en la imposibilidad de llevar a cabo sus deseos. Pues su hija hubiera entrado en
posesión de la propiedad y, aunque ella sólo le hubiera sobrevivido a su madre
cinco minutos, su propiedad, en caso de que no hubiera testamento, y un
testamento era prácticamente imposible en tal caso, hubiera sido tratada a su
defunción como ab intestato. En cuyo caso, lord Godalming, aunque era un
amigo íntimo de ellas, no podría tener ningún derecho. Y los herederos, siendo
parientes lejanos, no abandonarían tan fácilmente sus justos derechos, por
razones sentimentales referidas a una persona totalmente extraña. Les aseguro,
mis estimados señores, que estoy feliz por el resultado; muy feliz.
Era un buen tipo, pero su felicidad por aquella pequeña parte (en la cual
estaba oficialmente interesado) en medio de una tragedia tan grande, fue una
lección objetiva de las limitaciones de la conmiseración.
No permaneció mucho tiempo, pero dijo que regresaría más tarde
durante el día y vería a lord Godalming. Su llegada, sin embargo, había sido un
cierto alivio para nosotros, ya que aseguraba que no tendríamos la amenaza de
críticas hostiles por ninguno de nuestros actos. Se esperaba que Arthur llegara a
las cinco, por lo que poco antes de esa hora visitamos la cámara mortuoria. Y así
podía llamarse de verdad, pues ahora tanto madre como hija yacían en ella. El
empresario de pompas fúnebres, fiel a su habilidad, había hecho la mejor
exposición de sus bienes que poseía, y en todo el lugar había una atmósfera
tétrica que inmediatamente nos deprimió. Van Helsing ordenó que se pusiera
todo como estaba antes, explicando que, como pronto llegaría lord Godalming,
sería menos desgarrador para sus sentimientos ver todo lo que quedaba de su
fiancée a solas. El empresario pareció afligido por su propia estupidez y puso
todo empeño en volver a arreglarlo todo tal como había estado la noche
anterior, para que cuando llegara Arthur se evitaran tantas malas impresiones
como fuera posible.
¡Pobre hombre! Estaba desesperadamente triste y abatido; hasta su
hombría de acero parecía haberse reducido algo bajo la tensión de sus múltiples
emociones. Había estado, lo sé, genuina y devotamente vinculado a su padre; y
perderlo, en una ocasión como aquella, era un amargo golpe para él. Conmigo
estuvo más afectuoso que nunca, y fue dulcemente cortés con van Helsing; pero
no pude evitar ver que había alguna reticencia en él. El profesor lo notó también
y me hizo señas para que lo llevara arriba.
Lo hice y lo dejé a la puerta del cuarto, ya que sentí que él desearía estar
completamente solo con ella, pero él me tomó del brazo y me condujo adentro,
diciendo secamente:
133

Bramh Storker

—Tú también la amabas, viejo amigo; ella me contó todo acerca de ello, y
no había amigo que tuviese un lugar más cercano en su corazón que tú. Yo no sé
como agradecerte todo lo que has hecho por ella. Todavía no puedo pensar...
Y aquí repentinamente mostró su abatimiento, y puso sus brazos
alrededor de mis hombros haciendo descansar su cabeza en mi pecho, llorando:
—¡Oh, Jack! ¡Jack! ¿Qué haré? Toda la vida parece habérseme ido de
golpe, y no hay nada en el ancho mundo por lo que desee vivir.
Lo consolé lo mejor que pude. En tales casos, los hombres no necesitan
mucha expresión. Un apretón de manos, o palmadas sobre los hombros, un
sollozo al unísono, son expresiones agradables para el corazón del hombre. Yo
permanecí quieto y en silencio hasta que dejó de sollozar, y luego le dije
suavemente:
—Ven y mírala.
Juntos caminamos hacia la cama, y yo retiré el sudario de su cara. ¡Dios!
Qué bella estaba. Cada hora parecía ir acrecentando su hermosura. En alguna
forma aquello me asombró y me asustó; y en cuanto a Arthur, él cayó
temblando, y finalmente fue sacudido con la duda como si fuese un escalofrío.
Después de una larga pausa, me dijo, exhalando un suspiro muy débil:
—Jack, ¿está realmente muerta?
Yo le aseguré con tristeza que así era, y luego le sugerí (pues sentí que
una duda tan terrible no debía vivir ni un instante más del que yo pudiera
permitirlo) que sucedía frecuentemente que después de la muerte los rostros se
suavizaban y aun recobraban su belleza juvenil; esto era especialmente así
cuando a la muerte le había precedido cualquier sufrimiento agudo o
prolongado. Pareció que mis palabras desvanecían cualquier duda, y después de
arrodillarse un rato al lado de la cama y mirarla a ella larga y amorosamente, se
alejó. Le dije que ese tenía que ser el adiós, ya que el féretro tenía que ser
preparado, por lo que regresó y tomó su mano muerta en la de él, la besó, y se
inclinó y besó su frente. Luego se retiró, mirando amorosamente sobre su
hombro hacia ella a medida que se alejaba.
Lo dejé en la sala y le conté a van Helsing que Arthur ya se había
despedido de su amada; por lo que fue a la cocina a decir a los empleados del
empresario de pompas fúnebres que continuaran los preparativos y atornillaran
el féretro. Cuando salió otra vez del cuarto, le referí la pregunta de Arthur, y él
replicó:
—No me sorprende. ¡Precisamente hace un momento yo dudaba de lo
mismo!
Cenamos todos juntos, y pude ver como el pobre Art trataba de hacer las
cosas lo mejor posible. Van Helsing guardó silencio durante todo el tiempo de la
cena, pero cuando encendimos nuestros cigarrillos, dijo:
—Lord...
Mas Arthur lo interrumpió:
—No, no, eso no, ¡por amor de Dios! De todas maneras, todavía no.
Perdóneme, señor, no quise ofenderlo; es sólo porque mi pérdida es muy
reciente.

134

Bramh Storker

El profesor respondió muy amablemente:
—Sólo usé ese título porque estaba en duda. No debo llamarlo a usted
"señor" y le he tomado mucho cariño; sí, mi querido muchacho, mucho cariño;
le llamaré Arthur.
Arthur extendió la mano y estrechó calurosamente la del viejo.
—Llámeme como usted quiera —le dijo—. Y espero que siempre tenga el
título de amigo. Y déjeme decirle que no encuentro palabras para agradecerle
todas sus bondades para con mi pobre amada —hizo una pausa y luego
continuó—. Yo sé que ella comprendió sus bondades incluso mejor que yo; y si
fui rudo o de cualquier forma molesto cuando usted actuó extrañamente, ¿lo
recuerda? —el profesor asintió —, debe usted perdonarme.
Mi maestro contestó con solemne bondad:
—Sé que fue terrible para usted darme su confianza entonces, pues para
confiar en tales violencias se necesita comprender; y yo supongo que usted no
confía en mí ahora, no puede confiar, pues todavía no lo comprende. Y puede
haber otras ocasiones en que yo quiera que usted confíe cuando no pueda, o no
deba, y todavía no llegue a comprender. Pero llegará el tiempo en que su
confianza en mí será irrestricta, y usted comprenderá, como si la misma luz del
sol penetrara en su mente. Entonces, me bendecirá por su propio bien, por el
bien de los demás y por el bien de aquella a quien juró proteger.
—Y, de hecho, señor —dijo Arthur calurosamente—, confiaré en usted de
todas maneras. Yo sé y creo que usted tiene un corazón noble, y es amigo de
Jack, y fue amigo de ella. Haga usted lo que juzgue conveniente.
El profesor se aclaró la garganta un par de veces, como si estuviese a
punto de hablar, y finalmente dijo:
—¿Puedo preguntarle algo ahora?
—Por supuesto.
—¿Sabe usted que la señora Westenra le dejó todas sus propiedades?
—No. ¡Pobre señora! Nunca pensé en ello.
—Y como todo es de usted, tiene usted el derecho de hacer con ello lo que
le plazca. Deseo que usted me dé su autorización para leer todas los papeles y
cartas de la señorita Lucy. Créame, no es mera curiosidad. Yo tengo un motivo
que, puede usted estar seguro, ella habría aprobado. Aquí los tengo todos. Los
tomé antes de que supiéramos que todo era de usted, para que ninguna mano
extraña los tocara, para que ningún ojo extraño pudiera ver a través de las
palabras en su alma. Yo los guardaré, si me lo permite; ni usted mismo los
podrá ver todavía, pero los guardaré bien. No se perderá ni una palabra, y en
tiempo oportuno se los devolveré a usted. Es una cosa dura la que pido, pero
usted la hará, ¿no es así?, por amor a Lucy...
Arthur habló sinceramente, como solía hacerlo:
—Doctor van Helsing, puede usted hacer lo que desee. Siento que al decir
esto estoy haciendo lo que mi Lucy habría aprobado. No lo molestaré con
preguntas hasta que llegue la hora.
El anciano profesor se puso en pie al tiempo que decía solemnemente:

135

Bramh Storker

—Y tiene usted razón. Habrá mucho dolor para todos nosotros; pero no
todo será dolor, ni este dolor será el último. Nosotros y usted también, usted
más que nadie, mi querido amigo, tendremos que pasar a través del agua
amarga antes de llegar a la dulce. Pero debemos ser valientes y desinteresados, y
cumplir con nuestro deber; todo saldrá bien.
Yo dormí en un sofá en el cuarto de Arthur esa noche. Van Helsing no se
acostó.
Caminó de un lado a otro, como si estuviera patrullando la casa, y nunca
se alejó mucho del cuarto donde Lucy yacía en su féretro, salpicada con las
flores de ajo silvestre, que despedían, a través del aroma de las lilas y las rosas,
un pesado y abrumador olor en el silencio de la noche.
Del diario de Mina Harker
22 de septiembre. En el tren hacia Exéter, Jonathan duerme. Parece que
sólo fue ayer cuando hice los íntimos apuntes, y sin embargo, ¡cuánto ha
transcurrido entre ellos, en Whitby y en todo el mundo ante mí! Jonathan
estaba lejos y yo sin noticias de él; y ahora, casada con Jonathan, Jonathan de
procurador, socio de una empresa, rico, dueño de su negocio, el señor Hawkins
muerto y enterrado, y Jonathan con otro ataque que puede perjudicarlo mucho.
Algún día me puede preguntar acerca de ello. Todo va para abajo. Estoy
enmohecida en mi taquigrafía; véase lo que la prosperidad inesperada hace por
nosotros, por lo que no está mal que la refresque otra vez ejercitándome un
poco.
El servicio fue muy simple y solemne. Sólo asistimos nosotros mismos y
los sirvientes, uno o dos viejos amigos de él de Exéter, su agente en Londres y
un caballero representando a sir John Paxton, el presidente de la Sociedad
Jurídica. Jonathan y yo estuvimos tomados de la mano, y sentimos que nuestro
mejor y más querido amigo nos había abandonado.
Regresamos a la ciudad en silencio y tomamos un autobús hasta la
esquina de Hyde Park, Jonathan pensó que me interesaría ir un momento al
Row, por lo que nos sentamos; pero había tan poca gente ahí, que era triste y
desolado ver tantas sillas vacías. Nos hizo pensar en la silla vacía que teníamos
en casa; así es que nos levantamos y caminamos en dirección a Piccadilly.
Jonathan me llevaba de la mano, tal como solía hacerlo antiguamente antes de
que yo fuera a la escuela. A mí me parecía aquello muy osado, pues no se
pueden pasar años dando clases de etiqueta y decoro a las niñas sin que la
pedantería de ello lo impresione a uno un poquito. Pero era Jonathan, y era mi
marido, y nosotros no conocimos a nadie de los que vimos (y no nos importaba
si ellos nos conocían), por lo que seguimos caminando en la misma forma.
Yo estaba mirando a una muchacha muy bella, con un sombrero de rueda
de carruaje, que estaba sentada en una victoria afuera de Giuliano's, cuando
sentí que Jonathan me apretó la mano tan fuerte que me hizo daño, y dijo como
en un susurro: "¡Dios mío!" Yo siempre estoy ansiosa por Jonathan, pues
siempre temo que algún ataque nervioso pueda enfermarlo otra vez; así es que
me volví hacia él rápidamente y le pregunté qué le había molestado.
Estaba muy pálido, y sus ojos parecían salirse de sus órbitas, mientras,
con una mezcla de terror y asombro, miraba fijamente a un hombre alto y

136

Bramh Storker

delgado, de nariz aguileña, bigote negro y barba en punta, que también estaba
observando a la muchacha bonita. La estaba mirando tan embebido que no se
percató de nuestra presencia, y por ello pude echarle un buen vistazo. Su cara no
era una buena cara; era dura y cruel, y sensual, y sus grandes dientes blancos,
que se miraban más blancos por el encendido rojo de sus labios, estaban
afilados como los de un animal. Jonathan estuvo mirándolo tan fijamente que
yo tuve hasta miedo de que el individuo lo notara. Y temí que lo tomara a mal,
ya que se veía tan fiero y detestable. Le pregunté a Jonathan por qué estaba
perturbado, y él me respondió, pensando evidentemente que yo sabía tanto
como él cuando lo hizo:
—¿No ves quién está allí?
—No, querido —dije yo—; no lo conozco, ¿quién es?
Su respuesta me impresionó y me llenó de ansias, pues la dio como si no
supiera que era yo su Mina a quien hablaba:
—Es el hombre en persona.
Mi pobre amado estaba evidentemente aterrorizado por algo; muy
aterrorizado.
Creo en verdad que si no me hubiese tenido a mí para apoyarse y para
que lo sujetara, se habría desplomado. Se mantuvo mirando fijamente con
asombro; un hombre salió de la tienda con un pequeño paquete y se lo dio a la
dama, quien entonces reanudó su caminata. El hombre misterioso mantuvo sus
ojos fijos en la bella dama, y cuando el carruaje se alejó por Piccadilly él siguió
en la misma dirección, y alquiló un cabriolé.
Jonathan lo siguió con la mirada, y dijo, como para sí mismo:
—Creo que es el conde, pero ha rejuvenecido mucho. ¡Dios mío! ¡Oh, Dios
mío! ¡Dios mío! ¡Si yo supiera, si yo supiera!
Estaba tan nervioso que yo temí hacerle daño al hacerle preguntas, por lo
que guardé silencio. Muy suavemente lo comencé a alejar del lugar, y él, asido a
mi brazo, me siguió con facilidad. Caminamos un poco más y luego nos
sentamos un rato en el Green Park. Era un día caluroso para ser otoño, y había
un asiento bastante cómodo en un lugar sombreado. Después de mirar unos
minutos fijamente al vacío, Jonathan cerró los ojos y rápidamente se sumió en
un sueño, con la cabeza apoyada en mi hombro.
Pensé que era lo mejor para él, y no lo desperté. Como a los veinte
minutos despertó, y me dijo bastante alegre:
—¡Pero, Mina, me he quedado dormido! ¡Oh, perdóname por ser tan
desatento! Ven; nos tomaremos una taza de té en cualquier parte.
Evidentemente había olvidado todo lo relacionado con el extraño
forastero, de la misma manera que durante su enfermedad había olvidado todo
aquello que este episodio le había recordado nuevamente. No me gustan estos
ataques de amnesia; puede causarle o prolongarle algún mal cerebral. Pero no
debo preguntárselo, por temor a causarle más daño que bien; sin embargo, debo
de alguna manera conocer los hechos de su viaje al extranjero. Temo que ha
llegado la hora en que debo abrir aquel paquete y saber lo que contiene. ¡Oh,
Jonathan, tú me perdonarás, lo sé, si hago mal, pero es por tu propio y sagrado
bien!
137

Bramh Storker

Más tarde. Fue un regreso triste a casa en todos aspectos: la casa vacía
del querido difunto que fuera tan bondadoso con nosotros: Jonathan todavía
pálido y aturdido bajo una ligera recaída de su enfermedad, ahora un telegrama
de van Helsing, quienquiera que sea: "Tengo la pena de participarle que la
señora Westenra murió hace cinco días, y que Lucy murió anteayer. Ambas
fueron enterradas hoy."
¡Oh, qué cúmulo de dolores en tan pocas palabras! ¡Pobre señora
Westenra! ¡Pobre Lucy! ¡Se han ido; se han ido para no regresar nunca más a
nosotros! ¡Y pobre, pobre Arthur, que ha perdido una dulzura tal de su vida!
Dios nos ayude a sobrellevar todos nuestros pesares.
Del diario del doctor Seward
22 de septiembre. Todo ha culminado. Arthur ha regresado a Ring y se ha
llevado consigo a Quincey Morris. ¡Qué magnífico tipo es este Quincey! Creo en
lo más profundo de mi corazón que él sufrió tanto como cualquiera de nosotros
dos por la muerte de Lucy; pero supo sobreponerse a su dolor como un estoico.
Si América puede seguir produciendo hombres como este, no cabe la menor
duda de que llegará a ser una gran potencia en el mundo. Van Helsing está
acostado, tomándose un descanso preparatorio para su viaje. Se va a ir hoy por
la noche a Ámsterdam, pero dice que regresará mañana por la noche; que sólo
quiere hacer algunos arreglos que únicamente pueden efectuarse en persona.
Cuando regrese, si puede, se quedará en mi casa; dice que tiene trabajo que
hacer en Londres que le puede llevar cierto tiempo. ¡Pobre viejo amigo! Temo
que el esfuerzo de las últimas semanas ha roto hasta su fortaleza de hierro.
Durante todo el tiempo del funeral, pude ver que él estaba haciendo un
terrible esfuerzo por refrenarse. Cuando todo hubo pasado, estábamos parados
al lado de Arthur, quien, pobrecito, estaba hablando de su parte en la operación
cuando su sangre fue transferida a las venas de Lucy; pude ver que el rostro de
van Helsing se ponía blanco y morado alternadamente. Arthur estaba diciendo
que desde entonces sentía como si los dos hubiesen estado realmente casados y
que ella era su mujer a los ojos de Dios. Ninguno de nosotros dijo una palabra
de las otras operaciones, y ninguno de nosotros la dirá jamás. Arthur y Quincey
se fueron juntos a la estación, y van Helsing y yo nos vinimos para acá. En el
momento que estuvimos solos en el carruaje dio rienda suelta a un ataque
regular de histeria. Desde entonces se ha negado a admitir que fue histeria, e
insiste que sólo fue su sentido del humor manifestándose bajo condiciones muy
terribles. Rió hasta que se puso a llorar y yo tuve que bajar las celosías para que
nadie nos pudiera ver y malinterpretar la situación; y entonces lloró hasta que
rió otra vez; y río y lloró al mismo tiempo, tal como hace una mujer. Yo traté de
ser riguroso con él, de la misma manera que se es con una mujer en iguales
circunstancias; pero no dio efecto. ¡Los hombres y las mujeres son tan
diferentes en su fortaleza o debilidad nerviosa!
Luego, cuando su rostro se volvió nuevamente grave y serio, le pregunté
el motivo de su júbilo y por qué precisamente en aquellos momentos. Su réplica
fue en cierta manera característica de él, pues fue lógica, llena de fuerza y
misterio. Dijo:
—Ah, usted no comprende, amigo John. No crea que no estoy triste,
aunque río. Fíjese, he llorado aun cuando la risa me ahogaba. Pero no piense

138

Bramh Storker

más que estoy todo triste cuando lloro, pues la risa hubiera llegado de la misma
manera. Recuerde siempre que la risa que toca a su puerta, y dice: "¿puedo
entrar?", no es la verdadera risa. ¡No! La risa es una reina, y llega cuando y
como quiere. No pregunta a persona alguna; no escoge tiempo o adecuación.
Dice: "aquí estoy". Recuerde, por ejemplo, yo me dolí en el corazón por esa
joven chica tan dulce; yo doy mi sangre por ella, aunque estoy viejo y gastado; di
mi tiempo, mi habilidad, mi sueño; dejo a mis otros que sufran necesidad para
que ella pueda tener todo. Y sin embargo, puedo reír en su propia tumba, reír
cuando la tierra de la pala del sepulturero caía sobre su féretro y decía ¡tud!,
¡tud!, sobre mi corazón, hasta que éste retiró de mis mejillas la sangre. Mi
corazón sangró por ese pobre muchacho, ese muchacho querido, tan de la edad
en que estuviera mi propio muchacho si bendecidamente viviera, y con su pelo y
sus ojos tan iguales. Vaya, ahora usted sabe por qué yo lo quiero tanto. Y sin
embargo, cuando él dice cosas que conmueven mi corazón de hombre tan
profundamente, y hacen mi corazón de padre nostálgico de él como de ningún
otro hombre, ni siquiera de usted, amigo John, porque nosotros estamos más
equilibrados en experiencias que un padre y un hijo, pues aun entonces, en esos
momentos, la reina risa viene a mí y grita y ruge en mi oído: "¡aquí estoy, aquí
estoy!", hasta que la risa viene bailando nuevamente y trae consigo algo de la luz
del sol que ella me lleva a las mejillas. Oh, amigo John, es un mundo extraño, un
mundo lleno de miserias, y amenazas, y problemas, y sin embargo, cuando la
reina risa viene hace que todos bailemos al son de la tonada que ella toca.
Corazones sangrantes, y secos huesos en los cementerios, y lágrimas que
queman al caer..., todos bailan juntos la misma música que ella ejecuta con esa
boca sin risa que posee. Y créame, amigo John, que ella es buena de venir, y
amable. Ah, nosotros hombres y mujeres somos como cuerdas en medio de
diferentes fuerzas que nos tiran de diferentes rumbos. Entonces vienen las
lágrimas; y como la lluvia sobre las cuerdas nos atirantan, hasta que quizá la
tirantez se vuelve demasiado grande y nos rompemos. Pero la reina risa, ella
viene como la luz del sol, y alivia nuevamente la tensión; y podemos soportar y
continuar con nuestra labor, cualquiera que sea.
No quise herirlo pretendiendo que no veía su idea; pero, como de todas
maneras no entendía las causas de su regocijo, le pregunté. Cuando me
respondió, su rostro se puso muy serio, y me dijo en un tono bastante diferente:
—Oh, fue la triste ironía de todo eso, esta encantadora dama engalanada
con flores, que se veía tan fresca como si estuviese viva, de modo que uno por
uno dudamos de si en realidad estaba muerta; ella yaciendo en esa fina casa de
mármol en el cementerio solitario, donde descansan tantas de su clase, yacía allí
con su madre que tanto la amaba, y a quien ella amaba a su vez; y aquella
sagrada campana haciendo: ¡dong!, ¡dong!, ¡dong!, tan triste y despacio; y
aquellos santos hombres, con los blancos vestidos del ángel, pretendiendo leer
libros, y sin embargo, todo el tiempo sus ojos nunca estaban en una página; y
todos nosotros con la cabeza inclinada. ¿Y todo para qué? Ella está muerta; así
pues, ¿o no?
—Bien, pues por mi vida, profesor —le dije yo—, yo no veo en todo eso
nada que cause risa. La verdad es que su explicación lo hace más difícil de
entender todavía. Pero aunque el servicio fúnebre haya sido cómico, ¿qué hay
del pobre Art y de sus problemas? Pues yo creo que su corazón se estaba
sencillamente rompiendo.

139

Bramh Storker

—Justamente. ¿Dijo él que la transfusión de su sangre a las venas de ella
la había hecho su verdadera esposa?
—Sí, y fue una idea dulce y consoladora para él.
—Así es. Pero había una dificultad, amigo John. Si así era, ¿qué hay de los
otros? ¡Jo, jo! Pues esta pobre y dulce doncella es una poliándrica, y yo, con mi
pobre mujer muerta para mí pero viva para la ley de la iglesia, aunque sin
chistes, libre de todo, hasta yo, que soy fiel marido a esta actual no esposa, soy
un bígamo.
—Pues tampoco veo aquí donde está el chiste —dije yo, y no me sentí muy
alegre con él porque estuviese diciendo esas cosas. Él puso su mano sobre mi
brazo y dijo:
—Amigo John, perdóneme si causo dolor. No le mostré mis sentimientos
a otros cuando hubieran herido, sino sólo a usted, mi viejo amigo, en quien
puedo confiar. Si usted hubiera podido mirar dentro de mi propio corazón
entonces, cuando yo quería reír; si usted hubiera podido hacerlo cuando la risa
llegó, si usted lo pudiera hacer, cuando la reina risa ha empacado sus coronas, y
todo lo que es de ella, pues se va lejos, muy lejos de mí, y por un tiempo largo,
muy largo, tal vez usted quizá se compadecería de mí más que nadie.
Me conmovió la ternura de su tono y le pregunté por qué.
—¡Porque yo sé!
Y ahora estamos todos regados; y durante muchos largos días la soledad
se va a sentar sobre nuestros techos con las alas desplegadas. Lucy descansa en
la tumba de su familia, un señorial mausoleo en un solitario cementerio, lejos
del prolífico Londres, donde el aire es fresco y el sol se levanta sobre el
Hampstead Hill, y donde las flores salvajes crecen según su propio acuerdo.
Así es que puedo terminar este diario; y sólo Dios sabe si alguna vez
comenzaré otro. Si lo comienzo, o si tan sólo vuelvo a abrir éste otra vez, tratará
con gente diferente y con temas diferentes; pues aquí al final, donde se narra el
romance de mi vida, aquí vuelvo yo a tomar el hilo de mi trabajo cotidiano, y lo
digo triste y sin esperanza.
FINIS
“Gaceta de Westminster”, 25 de septiembre
UN MISTERIO DE HAMPSTEAD
La vecindad de Hampstead está de momento siendo acosada por una
serie de sucesos que parecen correr en líneas paralelas con aquellos que fueron
conocidos por los escritores de titulares como "El horror de Kensington", o "La
Asesina del Puñal", o "La Mujer de Negro". Durante los últimos dos o tres días
han acontecido varios casos de pequeños niños que vagabundean de su hogar o
se olvidan de regresar de su juego en el Brezal. En todos estos casos los niños
han sido demasiado pequeños como para poder dar adecuadamente una
explicación inteligible de lo sucedido, pero el consenso de sus culpas es que han
estado con la "dama fanfarrona". Siempre ha sido tarde por la noche cuando se
ha notado su ausencia, y en dos ocasiones los niños no han sido encontrados
sino hasta temprano a la mañana siguiente. En el vecindario se supone
generalmente que, como el primer niño perdido dio como su razón de haberse
140

Bramh Storker

ausentado que una "dama fanfarrona" le había pedido que se fuera con ella a dar
un paseo, los otros han recogido la frase y la han usado en su debida ocasión.
Esto es tanto más natural cuanto el juego favorito de los pequeñuelos es
actualmente atraerse unos a otros mediante engaños. Un corresponsal nos
escribe que ver a los chiquilines pretendiendo ser la "dama fanfarrona", es
verdaderamente divertido. Dice que algunos de nuestros caricaturistas debieran
tomar una lección en ironía de lo grotesco comparando la realidad y el teatro.
Sólo es de acuerdo con los principios generales de la naturaleza humana que la
"dama fanfarrona" deba ser el papel popular en estas representaciones al fresco.
Nuestro corresponsal dice ingenuamente que ni Ellen Terry podría ser tan
felizmente atractivo como pretenden ser algunos de estos pequeñuelos de cara
arrugada, e incluso se imaginan que son.
Sin embargo, posiblemente hay un lado serio de la cuestión, pues algunos
de los niños, de hecho todos los que han sido perdidos durante la noche, han
estado ligeramente rasgados o heridos en la garganta. Las heridas parecen tales
que pudieran haber sido hechas por una rata o un pequeño perro, y aunque
individualmente carecen de mucha importancia, tienden a mostrar que
cualquiera que sea el animal que las causa, tiene un sistema o método propio. La
policía del lugar ha sido instruida para que mantenga una aguda vigilancia sobre
niños vagabundos, especialmente si son muy jóvenes, en los alrededores y
dentro del Brezal de Hampstead, y también por cualquier perro vagabundo que
ande en los alrededores.
“Gaceta de Westminster”. 25 de septiembre
Extra Especial
EL HORROR DE HAMPSTEAD OTRO NIÑO HERIDO
La "Dama Fanfarrona"
Acabamos de recibir noticias de que otro niño perdido anoche, sólo pudo
ser encontrado tarde esta mañana bajo un arbusto de retama en el lado de
Shooter's Hill del Brezal de Hampstead, que es, tal vez, menos frecuentado que
las otras partes. Tenía las mismas diminutas heridas en la garganta que han sido
notadas en otros casos. Estaba terriblemente débil y parecía bastante
extenuado. También él, cuando se hubo recuperado parcialmente, tuvo la
misma historia de haber sido engañado a irse por la "dama fanfarrona".
XIV.— DEL DIARIO DE MINA HARKER
23 de septiembre. Jonathan ha mejorado después de una mala noche.
Estoy contenta de que tenga bastante trabajo que hacer, pues eso le mantiene la
mente alejada de cosas terribles; y, ¡oh, estoy feliz de que ahora ya no esté
abrumado por la responsabilidad de su nueva posición! Yo sabía que sería fiel a
sí mismo, y ahora estoy orgullosa de ver a mi Jonathan elevándose hasta las
alturas de su avanzada posición y manteniendo el paso en toda forma con los
deberes que recaen sobre él. Estará fuera de casa todo el día hasta tarde, pues
dijo que no regresaría a la hora de comer. He terminado mis quehaceres
domésticos, por lo que tomaré su diario extranjero y me encerraré en mi cuarto
para leerlo...
141

Bramh Storker

24 de septiembre. No tuve ánimos de escribir anoche; ese terrible registro
de Jonathan me sobresaltó. ¡Pobre querido mío!, cómo debe haber sufrido, sea
verdad o sólo su imaginación. Me pregunto si hay alguna verdad en todo eso.
¿Tuvo primero la fiebre cerebral y luego escribió todas esas cosas terribles, o
había otra causa para todo ello? Supongo que nunca lo sabré, pues no me atrevo
a abrir conversación sobre el tema con él... ¡Y sin embargo, ese hombre que vio
ayer! Parecía estar bastante seguro de él...
¡Pobre Jonathan! Supongo que fue el funeral lo que le intranquilizó y
envió su mente de regreso en una cadena de pensamientos... Él mismo lo cree
todo. Recuerdo cómo en nuestro día de casamiento dijo: "A menos que algún
solemne deber caiga sobre mí para hacerme regresar a las amargas horas,
dormido o despierto, loco o cuerdo." Parece haber a través de esto un hilo de
continuidad... Ese terrible conde iba a venir a Londres... Si así fuera y viniera a
Londres, con sus prolíficos millones... Puede haber un deber solemne; y si llega
ese deber no debemos encogernos ante él... Yo estaré preparada. Tomaré mi
máquina de escribir en este mismo momento y comenzaré la transcripción.
Entonces estaremos listos para otros ojos si es necesario. Y si así se quiere,
entonces, tal vez, si estoy lista, el pobre Jonathan no necesita sobresaltarse, pues
yo puedo hablar por él y no dejar nunca que se moleste o preocupe por el asunto
para nada. Si alguna vez, Jonathan se sobrepone a su nerviosismo, puede ser
que quiera decirme todo, y yo puedo hacerle preguntas y averiguar las cosas, y
ver cómo puedo consolarlo.
Carta de van Helsing a la señora Harker
24 de septiembre (Confidencial)
“Querida señora:
"Le ruego que perdone que le escriba, ya que soy un amigo tan lejano, y
que le envié las malas noticias de la muerte de la señorita Lucy Westenra. Por la
bondad de lord Godalming, tengo poder para leer sus cartas y papeles, pues
estoy profundamente interesado en ciertos asuntos vitalmente importantes. En
ellos encuentro algunas cartas de usted, que muestran cuán gran amiga era
usted de ella y cómo la quería. ¡Oh, señora Mina, por ese amor yo le imploro que
me ayude! Por el bien de otros le pido, para evitar mucho mal, y para evitar
muchos y muy terribles trastornos que pueden ser mucho mayores de lo que
usted se imagina, ¿me concedería usted una entrevista? Puede usted confiar en
mí. Soy amigo del doctor John Seward y de lord Godalming (ese era el Arthur de
la señorita Lucy). De momento debo guardar estricta reserva. Yo acudiría a
Exéter a verla a usted inmediatamente si usted me dice que puedo tener el
honor de verla, y dónde y cómo. Señora, le imploro perdón. He leído sus cartas
para la pobre Lucy, y sé cuán buena es usted y cómo sufre su marido; por eso le
ruego, si puede ser, no le diga nada a él, pues pudiera causarle daño. Otra vez le
pido perdón y quedo de usted, respetuosamente,
VAN HELSING "

142

Bramh Storker

Telegrama de la señora Harker al doctor van Helsing
25 de septiembre. Venga hoy tren cuarto pasadas las diez si puede
alcanzarlo.
Puedo recibirlo en cualquier momento que usted llegue.
WILLHELMINA HARKER
Del diario de Mina Harker
25 de septiembre. No puedo evitar sentirme terriblemente ansiosa a
medida que se acerca la hora de la visita del doctor van Helsing, pues espero que
me iluminará sobre la triste experiencia de Jonathan; y como él ha atendido a la
pobre Lucy en su última enfermedad, me puede contar muchas cosas acerca de
ella. Esa es la razón por la que viene; es debido a Lucy y a su sonambulismo, y
no acerca de Jonathan. ¡Entonces nunca sabré la verdadera realidad! ¡Qué tonta
soy! Ese horroroso diario se apodera de mi imaginación y tiñe todo con algo de
su propio color. Por supuesto que es algo acerca de Lucy. La enfermedad le
volvió a la pobrecita, y la terrible noche en el acantilado debe haberla
enfermado. Debido a todos los asuntos que tengo entre manos, ya casi había
olvidado cómo había estado enferma después. Ella debe haberle contado a él su
aventura de sonámbula en el acantilado, y que yo sabía todo acerca de ello; y
ahora él quiere que yo le diga lo que sé, de manera que él pueda entenderlo.
Espero haber obrado bien al no decirle nada a la señora Westenra; nunca
me podría perdonar a mí misma si algún acto mío, aunque fuese por descuido,
le hubiese causado daño a mi pobre Lucy. Espero, también, que el doctor van
Helsing no me culpe a mí; he tenido tantos problemas y tanta ansiedad
últimamente, que siento no poder soportar más de momento.
Supongo que a todos nos hace bien llorar de vez en cuando... Las
lágrimas limpian el ambiente, así como la lluvia. Tal vez fue la lectura del diario
de ayer lo que me inquietó, y luego Jonathan se fue hoy por la mañana para no
regresar durante un día entero y la noche, siendo esta la primera vez que nos
separamos desde nuestro casamiento. Realmente espero que mi amado esposo
pueda cuidarse, y que no ocurra nada que lo intranquilice. Son las dos de la
tarde, y el doctor estará por llegar. No le diré nada del diario de Jonathan, a
menos que él me lo pregunte. Celebro ahora haber pasado a máquina mi diario,
para que, en caso de que me pregunte algo sobre Lucy, yo pueda entregárselo a
él; eso ahorrará muchas preguntas.
Más tarde. Ha venido, y ya se fue. ¡Oh, qué encuentro más extraño, y
cómo hace que todo gire en mi cabeza! Me siento como si estuviera en un sueño.
¿Puede ser todo posible, o siquiera parte de ello? Si yo no hubiese leído primero
el diario de Jonathan, jamás habría aceptado ni siquiera una posibilidad...
¡Pobre, pobre querido Jonathan! ¡Cómo debe haber sufrido! Quiera Dios que
todo esto no lo vuelva a intranquilizar. Yo trataré de salvarlo de ello, pero
incluso puede ser un consuelo o ayuda para él, aunque sea muy terrible y
horroroso en sus consecuencias, el saber con certeza que sus ojos, sus oídos y su
cerebro no lo engañaron, y que todo es realidad.
Puede ser que sea la duda la que lo inquiete; que cuando la duda termine,
independientemente de la verdad, vigilia o sueño, estará más satisfecho y más
capaz de soportar la impresión. El doctor van Helsing debe ser un hombre
143

Bramh Storker

bueno y además inteligente, si es amigo de Arthur y del doctor Seward, y si ellos
lo trajeron de Holanda sólo para que cuidara a Lucy. Tengo la impresión,
después de haberlo visto, de que es bueno, amable y noble. Cuando regrese
mañana, le preguntaré acerca de Jonathan; y entonces, ojalá que toda esta
tristeza y ansiedad nos conduzca a un desenlace feliz. Yo solía pensar que me
gustaban las entrevistas; el amigo de Jonathan en Las Noticias de Exéter le dijo
que la memoria era todo en un trabajo como ese; que uno debe ser capaz de
escribir exactamente casi todas las palabras que se dicen, aunque
posteriormente se tenga que refinar algo. Esta fue una entrevista rara; trataré de
registrarla verbatim.
Eran las dos y media de la tarde cuando llamaron a la puerta. Hice de
tripas corazón, y esperé. Poco después Mary abrió la puerta y anunció: "El
doctor van Helsing."
Me puse en pie e hice una inclinación de cabeza y él se acercó a mí; es un
hombre de peso medio, fornido, de hombros echados hacia atrás, pecho amplio
y profundo y el cuello bien asentado sobre el tronco tal como la cabeza sobre el
cuello. Su cabeza me impresionó inmediatamente como indicativa de fuerza de
pensamiento e inteligencia; la cabeza es noble, de regular tamaño, amplia, y
ancha detrás de las orejas.
El rostro, afeitado, muestra un mentón duro y cuadrado, una boca larga,
resuelta e inquieta, una nariz de tamaño regular, más bien recta, pero con
ventanas muy sensibles, que parecen dilatarse a medida que caen las espesas
cejas y que se aprieta la boca. La frente es amplia y fina, levantándose al
principio casi recta y luego echándose hacia atrás sobre dos protuberancias muy
separadas; es una frente en la que el pelo rojizo no puede caer sobre ella, sino
que naturalmente cae hacia atrás o hacia los lados. Los ojos azul oscuro están
muy separados, y son rápidos y tiernos o serios, según el estado de ánimo del
hombre. Me dijo:
—¿La señora Harker?
Incliné la cabeza, asintiendo.
—¿Fue usted la señorita Mina Murray?
Asentí nuevamente.
—Es a Mina Murray a quien vengo a ver; a la que fue amiga de la
infortunada, querida Lucy Westenra. Señora Mina, en nombre de la muerta
vengo.
—Caballero —dije yo—, no puede usted tener mejor carta de presentación
que haber sido amigo y médico de Lucy Westenra.
Y le extendí la mano. Él la tomó y dijo tiernamente:
—¡Oh, señora Mina!, yo sé que la amiga de esa pobre muchachita debe
ser buena, pero todavía tenía que saber...
Terminó su discurso haciendo una reverencia cortés. Yo le pregunté para
qué me quería ver, por lo que él comenzó de inmediato:
—He leído sus cartas a la señorita Lucy. Perdóneme, pero yo tenía que
comenzar las investigaciones en algún lado, y no había nadie a quien preguntar.
Sé que usted estuvo con ella en Whitby. Ella algunas veces llevó un diario, no

144

Bramh Storker

necesita usted mirar sorprendida, señora Mina; lo comenzó después de que
usted se hubo venido y era una imitación del suyo, y en ese diario ella rastrea
por inferencia ciertas cosas relacionadas con un sonambulismo, y anota que
usted la salvó. Con gran perplejidad entonces yo vengo a usted, y le pido,
abusando de su mucha amabilidad, que me diga todo lo que pueda recordar
acerca de eso.
—Creo que le puedo decir a usted, doctor van Helsing, todo lo que
sucedió.
—¡Ah! ¡Entonces usted tiene buena memoria para los hechos, para los
detalles! No siempre sucede lo mismo con todas las jóvenes.
—No, doctor, pero sucede que escribí todo lo que sucedía. Puedo
mostrárselo, si usted quiere.
—¡Oh, señora Mina, se lo agradezco mucho! Me honrará y me ayudará
usted muchísimo.
No pude evitar la tentación de hacerle una broma; supongo que ese es el
gusto de la manzana original que todavía permanece en nosotras, de tal manera
que le entregué el diario estenográfico. Él lo tomó, haciendo una reverencia de
agradecimiento, y me dijo:
—¿Puedo leerlo?
—Si usted quiere —le respondí, tan modestamente como pude.
Él lo abrió y durante un instante su rostro se fijó en el papel. Luego se
puso en pie e hizo una reverencia.
—¡Oh, usted es una mujer muy lista! —me dijo él—. Desde hace tiempo
sabía que el señor Jonathan era un hombre de muchos merecimientos; pero vea,
su mujer no le va a la zaga. ¿Y no me haría usted el honor de ayudarme a leer
esto? ¡Ay! No sé taquigrafía.
Para aquel tiempo, ya mi broma había pasado, y me sentí casi
avergonzada; de manera que tomé la copia mecanográfica de mi cesto de
costura, y se la entregué
—Perdóneme —le dije—, no pude evitarlo; pero yo había estado pensando
que era algo acerca de la querida Lucy que usted deseaba preguntarme, y para
que usted no tenga que esperar mucho tiempo, no de mi parte, sino porque yo sé
que el tiempo debe ser precioso para usted, he sacado una copia de esto a
máquina para usted.
La tomó, y sus ojos brillaron.
—Es usted muy amable —dijo—. ¿Puedo leerlo ahora? Quizá me gustaría
hacerle unas preguntas después de haberlo leído.
—No faltaba más —le dije yo—, léalo todo mientras yo ordeno la comida;
y luego me puede usted preguntar lo que quiera, mientras comemos.
Hizo una reverencia y se acomodó en una silla, de espaldas a la luz, y se
absorbió en los papeles, mientras yo iba a ver cómo estaba la comida,
principalmente para dejarlo leer a sus anchas. Cuando regresé lo encontré
caminando rápidamente de uno a otro lado del cuarto, con el rostro todo

145

Bramh Storker

encendido de emoción. Se dirigió rápidamente hacia mí y me tomó ambas
manos.
—¡Oh, señora Mina! —me dijo—, ¿cómo puedo decirle lo que le debo?
Este papel es claro como el sol. Me abre las puertas. Estoy aturdido,
deslumbrado por tanta luz, y sin embargo, unas nubes rondan siempre detrás de
la luz. Pero eso usted no lo comprende; no lo puede comprender. ¡Oh! Pero le
estoy muy agradecido. Es usted una mujer muy lista. Señora agregó esta vez con
tono solemne—, si alguna vez Abraham van Helsing puede hacer algo por usted
o los suyos, espero que usted me lo comunique. Será un verdadero placer y una
dicha si puedo servirla a usted como amigo; como amigo, pero con todo lo que
he sabido, todo lo que puedo hacer, para usted y los que usted ama. Hay
oscuridades en la vida y hay claridades; usted es una de esas luces. Usted tendrá
una vida feliz y una vida buena, y su marido será bendecido en usted.
—Pero, doctor, usted me alaba demasiado, y no me conoce.
—¡No la conozco...! Yo, que ya soy un viejo, y toda mi vida he estudiado a
hombres y mujeres; yo, que he hecho del cerebro y de todo lo que con él se
relaciona y de todo lo que surge de él, mi especialidad. Y he leído su diario, que
usted tan bondadosamente ha escrito para mí, y que respira en cada línea
veracidad. Yo, que he leído su carta tan dulce para la pobre Lucy contándole de
su casamiento y confiándole sus cuitas. ¡Cómo no la voy a conocer! ¡Oh! señora
Mina, las buenas mujeres dicen toda su vida, y día a día, hora por hora y minuto
a minuto, muchas cosas que los ángeles pueden leer; y nosotros los hombres que
deseamos saber tenemos dentro algo de ojos de ángel. Su marido es de muy
noble índole, y usted también es noble, pues confía, y la confianza no puede
existir donde hay almas mezquinas. Y su marido, dígame, ¿está bien? ¿Ya cesó la
fiebre, y está fuerte y contento?
Aquí vi yo una oportunidad para consultarlo acerca de Jonathan, por lo
que dije:
—Ya casi se había alentado, pero se ha puesto muy inquieto por la muerte
del señor Hawkins.
El médico me interrumpió:
—¡Oh, sí! Ya lo sé. Leí sus últimas dos cartas.
Yo continué:
—Supongo que esto lo puso nervioso, pues cuando estuvimos el jueves en
la ciudad sufrió una especie de impresión.
—¡Un susto, y después de la fiebre cerebral tan cercana! Eso no es bueno.
¿Qué clase de susto fue?
—Pensó que vio a alguien que le recordaba
acontecimientos que le causaron la fiebre cerebral.

cosas

terribles;

Y al decir aquello toda la historia pareció sobrecogerme repentinamente.
La lástima por Jonathan, el horror que había experimentado, todo el aterrador
misterio de su diario, y el temor que me había estado rondando desde entonces,
todo se me representó en tumulto. Supongo que yo estaba histérica, pues caí de
rodillas y levanté mis dos manos hacia él, implorándole que curara a mi marido
y lo dejara sano otra vez.

146

Bramh Storker

Él me tomó de las manos y me levantó, y me hizo sentarme en el sofá,
sentándose él a mi lado; me sujetó las manos en las suyas, y me dijo con una
indecible ternura:
—Mi vida es yerma y solitaria, y tan llena de trabajo que no he tenido
mucho tiempo para la amistad, pero desde que he sido llamado aquí por mi
amigo John Seward he llegado a conocer a tanta gente buena, y he visto tanta
nobleza que siento más que nunca, y esto ha ido creciendo al avanzar mis años,
la soledad de mi vida. Créame, entonces, que yo vengo aquí lleno de respeto por
usted, y usted me ha dado esperanza... Esperanza, no de lo que yo estoy
buscando, sino de que todavía quedan mujeres buenas para hacer la vida feliz...
Mujeres buenas, cuyas vidas y cuyas verdades pueden ser buenas lecciones para
los hombres del mañana. Estoy muy contento de poderle ser útil a usted, pues si
su marido sufre, sufre dentro de los dominios de mis estudios y experiencias. Le
prometo a usted que haré con gusto todo lo que pueda por él; todo lo que pueda
por hacer su vida más fuerte, y que también la vida de usted sea feliz. Ahora
debe usted comer. Está usted agotada y tal vez emocionada. A su esposo no le
gustará verla pálida; y lo que no le gusta de la que ama, no es bueno para él. Por
lo tanto, por amor a él debe usted comer y sonreír. Ya me lo ha dicho usted todo
acerca de Lucy, así es que ahora no hablaremos sobre ello, pues puede
molestarla. Me quedaré esta noche en Exéter, pues quiero pensar mucho sobre
lo que usted me dijo, y cuando haya pensado le haré a usted preguntas, si me lo
permite. Y luego, también me contará usted los problemas de su esposo tanto
como pueda, pero todavía no. Ahora debe comer; después hablaremos largo y
tendido.
Después de la comida, cuando ya habíamos regresado a la sala, me dijo:
—Y ahora, cuénteme acerca de él.
En el momento en que iba a comenzar a hablarle a este gran hombre,
empecé a sentir miedo de que creyese que yo era una tontuela y Jonathan un
loco (siendo su diario tan extraordinariamente extraño), y por un momento
dudé cómo proseguir. Pero él fue muy dulce y amable, y me había prometido
tratar de ayudarme, por lo que tuve confianza en él, y le dije:
—Doctor van Helsing, lo que yo tengo que decirle a usted es muy raro,
pero usted no debe reírse de mí ni de mi marido. Desde ayer he estado en una
especie de fiebre de incertidumbre; debe tener usted paciencia conmigo, y no
creer que soy tonta por haber creído algunas cosas muy raras.
Él me volvió a tranquilizar con sus maneras y sus palabras cuando dijo:
—¡Oh, mi querida amiga!, si usted supiera qué raro es el asunto por el
cual yo estoy aquí, entonces sería usted la que reiría. He aprendido a no pensar
mal de las creencias de cualquiera, por más extrañas que sean. He tratado de
mantener una mente abierta; y no son las cosas ordinarias de la vida las que
pueden cerrarla, sino las cosas extrañas; las cosas extraordinarias, las cosas que
lo hacen dudar a uno si son locura o realidad.
—¡Gracias, gracias, mil veces gracias! Me ha quitado usted un peso de la
mente. Si usted me lo permite, yo le daré un papel para que lo lea. Es largo, pero
lo he mecanografiado. En él está descrito mi problema y el de Jonathan. Es una
copia del diario que llevó mientras estuvo fuera del país y de todo lo que
sucedió. No me atrevo a decir nada de él. Usted debe leerlo por su cuenta y

147

Bramh Storker

juzgar. Y después de que lo haya visto, tal vez sea usted tan amable de decirme
lo que piensa acerca de él.
—Lo prometo —me dijo, al tiempo que yo le entregaba los papeles—; en la
misma mañana, tan pronto como pueda, vendré a verla a usted y a su marido, si
me lo permite.
—Jonathan estará aquí a las once y media, y usted debe venir a comer con
nosotros y verlo a él entonces; podría usted tomar el tren rápido de las 3:34, que
lo dejará en Paddington antes de las ocho.
Se quedó sorprendido sobre mi conocimiento del horario de trenes, pero
no sabe que he aprendido de memoria todos los trenes que salen y llegan a
Exéter, de manera que pueda ayudarle a Jonathan en caso de que él tenga prisa.
Así es que tomó los papeles consigo y se fue, y yo estoy sentada
pensando...
Pensando no sé qué.
Carta (manuscrita) de van Helsing a la señora Harker
25 de septiembre, 6 de la tarde
"Querida señora Mina:
"He leído el maravilloso diario de su marido. Usted puede dormir sin
duda. ¡Extraño y terrible como es, es verdad! Yo podría apostar mi vida a ello.
Puede ser peor para otros; pero para usted y él no hay amenaza. Él es un tipo
muy noble; y permítame decirle, por la experiencia de hombres, que uno que
hiciera como hizo él bajando por la pared y entrando por ese cuarto (¡ay!, y
entrando por segunda vez), no es alguien que pueda ser perjudicado
permanentemente por una impresión. Su cerebro y su corazón están muy bien;
esto lo juro, antes de siquiera haberlo visto; por lo tanto, tranquilícese.
Tendré muchas preguntas que hacerle sobre otras cosas. Estoy muy
contento de poder llegar hoy a verlos, pues de golpe he aprendido tantas cosas
que otra vez estoy deslumbrado... Deslumbrado más que nunca, y debo pensar.
"Su fiel servidor,
ABRAHAM VAN HELSING "
Carta de la señora Harker al doctor van Helsing
25 de septiembre, 6:30 p. m.
"Mi querido doctor van Helsing:
"Mil gracias por su amable carta, que me ha quitado un gran peso de la
mente. Y sin embargo, a decir verdad, qué cosas más terribles hay en el mundo,
y qué cosas más horrorosas si ese hombre, ese monstruo, está realmente en
Londres. Temo pensarlo. En estos momentos, mientras escribía, he recibido una
llamada de Jonathan, diciéndome que sale de Launceston con el tren de las 6:25
hoy por la noche, y que estará aquí a las 10:18 para que yo no tenga miedo por la
noche. Entonces, ¿podría usted en vez, de venir a comer con nosotros mañana,
pasar a desayunarse a las ocho de la mañana si no es muy temprano para usted?
Si tiene prisa, puede irse con el tren de las 10:30, que lo dejará en Paddington a

148

Bramh Storker

las 2:35. No me conteste ésta, pues en caso de que no tenga noticias de usted
sabré que vendrá a desayunarse con nosotros.
"Quedo de usted, su fiel y agradecida amiga,
MINA HARKER"
Del diario de Jonathan Harker
26 de septiembre. Yo creí que nunca volvería a escribir en este diario,
pero ha llegado la hora. Cuando llegué a casa anoche, Mina ya había preparado
la cena, y cuando terminamos de cenar me refirió la visita de van Helsing y de
que le había entregado a él copias mecanográficas de los dos diarios, y de que
había estado muy preocupada por mí. Me mostró que en la carta del doctor se
aseguraba que todo lo que yo había escrito era verdad. Me parece que eso ha
hecho un nuevo hombre de mí. Lo que verdaderamente me atormentaba era la
duda acerca de la realidad de todo el asunto.
Me sentía impotente, en la oscuridad, y desconfiado. Pero ahora, ahora
que sé, no le tengo miedo ni siquiera al conde. Ha logrado, a pesar de todo,
realizar sus designios de llegar a Londres, y seguramente fue a él a quien vi. Ha
rejuvenecido, pero, ¿cómo? Van Helsing es el hombre que puede
desenmascararlo y perseguirlo si es como Mina me lo ha descrito. Estuvimos
despiertos hasta muy tarde y hablamos sobre todo esto. Mina se está vistiendo y
yo iré dentro de unos minutos al hotel, a buscar al doctor.
Creo que se asombró de verme. Cuando entré en la habitación en que se
encontraba y me presenté, me tomó por un hombro, volvió mi cabeza hacia la
luz, y dijo, después de un detenido escrutinio:
—Pero la señora Mina me dijo que usted estaba enfermo y bajo una fuerte
impresión.
Fue muy divertido oír que este anciano de rostro fuerte y amable llamara
a mi esposa "señora Mina". Sonreí, y le dije:
—Estaba enfermo, y tuve una fuerte impresión: pero usted ya me curó.
—¿Y cómo?
—Mediante su carta a Mina, anoche. Yo sentía incertidumbre, y entonces
todo tomaba un halo de sobrenaturalidad, y yo no sabía en qué confiar; ni
siquiera en la evidencia de mis sentidos. No sabiendo en qué confiar, no sabía
tampoco qué hacer; y entonces sólo podía mantenerme trabajando en lo que
hasta aquí había sido la rutina de mi vida. La rutina cesó de serme útil, y yo
desconfié de mí mismo. Doctor, usted no sabe lo que es dudar de todo; incluso
de uno mismo. No, usted no lo sabe, usted no podría saberlo con esas cejas que
tiene.
Pareció complacido, y rió mientras dijo:
—¡Así es que usted es un fisonomista! Cada hora que pasa aprendo algo
más aquí.
Voy a desayunarme con ustedes con mucho gusto, y, ¡oh, señor!, usted
permitirá una alabanza de un viejo como yo, pero usted tiene una mujer que es
una bendición.

149

Bramh Storker

Yo escucharía alabanzas de él para Mina durante un día entero, por lo
que simplemente hice un movimiento con la cabeza y guardé silencio.
—Ella es una de las mujeres de Dios, confeccionadas por sus propias
manos para mostrarnos a los hombres y a otras mujeres que existe un cielo en
donde podemos entrar, y que su luz puede estar aquí en la tierra. Tan veraz, tan
dulce, tan noble, tan desinteresada, y eso, permítame decirle a usted, es mucho
en esta edad tan escéptica y egoísta. Y usted, señor, he leído todas las cartas
para la pobre señorita Lucy, y algunas de ellas hablan de usted, de tal manera
que por medio del conocimiento de otros lo conozco a usted desde hace algunos
días; pero he conocido su verdadera personalidad desde anoche. Me dará usted
su mano, ¿verdad que sí? Y seamos amigos para toda la vida.
Nos estrechamos las manos, y él se comportó tan serio y tan amable que
por un momento me sentí sofocado.
—Y ahora —dijo él—, ¿podría pedirle un poco de ayuda más? Tengo que
llevar a cabo una gran tarea, y al principio debo saber algo más. En eso me
puede ayudar usted. ¿Puede usted decirme qué pasó antes de irse usted a
Transilvania? Más tarde puede ser que le pida más ayuda, de diferente índole;
pero de momento con esto bastará.
—Mire, un momento, señor —le dije—, ¿lo que usted tiene que hacer está
relacionado con el conde?
—Lo está —me dijo solemnemente.
—Entonces estoy con usted en cuerpo y alma. Como va a partir en el tren
de las 10: 30 no tendrá usted tiempo para leerlos, pero le traeré el rollo de
papeles. Puede llevárselos y leerlos en el tren durante el viaje.
Después del desayuno lo acompañé a la estación. Cuando nos estábamos
despidiendo, dijo:
—Tal vez vendrá usted a la ciudad cuando yo lo llame, y traiga también a
la señora Mina.
—Ambos llegaremos cuando usted nos lo pida.
Yo le había comprado los periódicos de la mañana y los periódicos de
Londres de la noche anterior, mientras hablábamos por la ventanilla del coche,
esperando que el tren partiera; él comenzó a hojearlos. Sus ojos parecieron
repentinamente captar algo en uno de ellos: La Gaceta de Westminster; yo lo
reconocí por el color, y se puso bastante pálido. Leyó algo intensamente
murmurando para sí mismo: "¡Mein Gott! ¡Mein Gott! ¡Tan pronto! ¡Tan
pronto!" No creo que se acordase de mí en esos momentos. En esos mismos
instantes sonó el silbato y el tren arrancó. Esto pareció volverlo en sí, y se
inclinó por la ventanilla agitando su mano y gritando: "Recuerdos a la señora
Mina; escribiré tan pronto como me sea posible."
Del diario del doctor Seward
26 de septiembre. Verdaderamente no hay cosa que sea definitiva. No ha
pasado una semana desde que dije "Finis", y aquí estoy comenzando de nuevo, o
más bien, continuando mi antiguo registro. Hasta esta tarde no tenía ningún
motivo para pensar en lo que estoy haciendo. Renfield se había vuelto, contra
todos los pronósticos, tan cuerdo como siempre. Ya estaba muy adelantado en
150

Bramh Storker

su negocio de las moscas, y había comenzado en la línea de las arañas; de tal
manera que no me había causado ninguna molestia. Recibí una carta de Arthur
escrita el domingo, y por el contenido de ella me parece que lo está soportando
muy bien. Quincey Morris está con él y eso le ayuda mucho, Pues él mismo es
una burbujeante fuente de buen humor. Quincey también me escribió una línea,
y por él sé que Arthur está recobrando algo de su antigua animación; por lo que
respecta a ellos, pues, mi mente está tranquila. En cuanto a mí mismo, me
estaba acomodando en el trabajo con el entusiasmo que solía tener por él, por lo
que bien pude haber dicho que la herida causada por la desaparición de la pobre
Lucy había comenzado a cicatrizar. Sin embargo, todo se ha vuelto a abrir
nuevamente; y cómo irá a terminar, es cosa que sólo Dios sabe. Tengo la vaga
impresión de que van Helsing también cree que sabe algo, pero no deja entrever
más que lo suficiente para estimular la curiosidad. Ayer fue a Exéter, y se quedó
allí por la noche. Regresó hoy, y casi saltó a mi cuarto como a las cinco y media
poniendo en mis manos la Gaceta de Westminster de anoche.
—¿Qué piensa usted de eso? —me preguntó, mientras se retiraba y se
cruzaba de brazos.
Miré el periódico, pues realmente no sabía qué me quería decir; pero él
me lo quitó y señaló unos párrafos acerca de algunos niños que habían sido
atraídos con engaños en Hampstead. La noticia no me dio a entender mucho,
hasta que llegué a un pasaje donde describía pequeñas heridas de puntos en sus
gargantas. Una idea me pasó por la mente, y alcé la vista.
—¿Bien? —dijo él.
—Son como las de la pobre Lucy.
—¿Y qué saca en conclusión de ello?
—Simplemente que hay alguna causa común. Aquello que la hirió a ella
los ha herido a ellos.
No comprendí del todo su respuesta.
—Eso es verdad indirectamente, pero no directamente.
—¿Qué quiere decir con eso, profesor? —le pregunté yo. Estaba un tanto
inclinado a tomar en broma su seriedad, pues, después de todo, cuatro días de
descanso y libertad de la ansiedad horripilante y agotadora, le ayudan a uno a
recobrar el buen ánimo. Pero cuando vi su cara, me ensombrecí. Nunca; ni
siquiera en medio de nuestra desesperación por la pobre Lucy, había puesto
expresión tan seria.
—¿Cómo? —le dije yo—. No puedo aventurar opiniones. No sé qué
pensar, y no tengo ningún dato sobre el que fundar una conjetura.
—¿Quiere usted decirme, amigo John, que usted no tiene ninguna
sospecha del motivo por el cual murió la pobre Lucy; no la tiene después de
todas las pistas dadas, no sólo por los hechos sino también por mí?
—De postración nerviosa, a consecuencia de una gran pérdida o desgaste
de sangre.
—¿Y cómo se perdió o gastó la sangre?
Yo moví la cabeza. El maestro se acercó a mí y se sentó a mi lado.

151

Bramh Storker

—Usted es un hombre listo, amigo John; y tiene un ingenio agudo, pero
tiene también demasiados prejuicios. No deja usted que sus ojos vean y que sus
oídos escuchen, y lo que está más allá de su vida cotidiana no le interesa. ¿No
piensa usted que hay cosas que no puede comprender, y que sin embargo
existen? ¿Qué algunas personas pueden ver cosas y que otras no pueden? Pero
hay cosas antiguas y nuevas que no deben contempladas por los ojos de los
hombres, porque ellos creen o piensan creer en cosas que otros hombres les han
dicho. ¡Ah, es error de nuestra ciencia querer explicarlo todo! Y si no puede
explicarlo, dice que no hay nada que explicar. Pero usted ve alrededor de
nosotros que cada día crecen nuevas creencias, que se consideran a sí mismas
nuevas, y que sin embargo son las antiguas, que pretenden ser jóvenes como las
finas damas en la ópera. Yo supongo que usted no cree en la transferencia
corporal. ¿No? Ni en la materialización. ¿No? Ni en los cuerpos astrales. ¿No?
Ni en la lectura del pensamiento. ¿No? Ni en el hipnotismo...
—Sí —dije yo—. Charcot ha probado esto último bastante bien.
Mi maestro sonrió, al tiempo que continuaba:
—Entonces usted está satisfecho en cuanto a eso. ¿Sí? Y por supuesto,
entonces usted entiende cómo actúa y puede seguir la mente del gran Charcot.
¡Lástima que ya no viva! Estaba dentro del alma misma del paciente que él
trataba. ¿No? Entonces, amigo John, debo deducir que usted simplemente
acepta los hechos, y se satisface en dejar completamente en blanco desde la
premisa hasta la conclusión. ¿No? Entonces, dígame, pues soy un estudioso del
cerebro, ¿cómo acepta usted el hipnotismo y rechaza la lectura del
pensamiento? Permítame decirle, mi amigo, que hay actualmente cosas en las
ciencias físicas que hubieran sido consideradas impías por el mismo hombre
que descubrió la electricidad, quien a su vez no hace mucho tiempo habría
podido ser quemado por hechicero. Siempre hay misterios en la vida. ¿Por qué
vivió Matusalén novecientos años, y el "Old Parr" ciento sesenta y nueve, y sin
embargo esa pobre Lucy, con la sangre de cuatro hombres corriéndole en las
venas no pudo vivir ni un día? Pues, si hubiera vivido un día más, la habríamos
podido salvar. ¿Conoce usted todos los misterios de la vida y de la muerte?
¿Conoce usted toda la anatomía comparada para poder decir por qué las
cualidades de los brutos se encuentran en algunos hombres, y en otros no?
¡Puede usted decirme por qué, si todas las arañas se mueren pequeñas y
rápidamente, por qué esa gran araña vivió durante siglos en la torre de una vieja
iglesia española, y creció, hasta que al descender se podía beber el aceite de
todas las lámparas de la iglesia? ¿Puede usted decirme por qué en las pampas,
¡oh!, y en muchos otros lugares, existen murciélagos que vienen durante la
noche y abren las venas del ganado y los caballos para chuparlos y secarles las
venas? ¿Cómo en algunas islas de los mares occidentales hay murciélagos que
cuelgan todo el día de los árboles, y que los que los han visto los describen como
nueces o vainas gigantescas, y que cuando los marinos duermen sobre cubierta,
debido a que está muy caliente, vuelan sobre ellos y entonces en la mañana se
encuentran sus cadáveres, tan blancos como el de la señorita Lucy?
—¡Santo Dios, profesor! —dije yo, poniéndome en pie—. ¿Quiere usted
decirme que Lucy fue mordida por un murciélago de esos, y que una cosa
semejante a ésa está aquí en Londres, en el siglo XIX?
Movió la mano, pidiéndome silencio, y continuó:

152

Bramh Storker

—¿Puede usted decirme por qué una tortuga vive mucho más tiempo que
muchas generaciones de hombres? ¿Por qué el elefante sigue viviendo hasta que
ha visto dinastías, y por qué el loro nunca muere si no es de la mordedura de un
gato o un perro, u otro accidente? ¿Puede usted decirme por qué en todas las
edades y lugares los hombres creen que hay unos hombres que viven si se les
permite, es decir, que hay unos hombres y mujeres que no mueren de muerte
natural? Todos sabemos, porque la ciencia ha atestiguado el hecho, que algunos
sapitos han estado encerrados en formaciones rocosas durante miles de años, en
un pequeño agujero que los ha sostenido desde los primeros años del mundo.
¿Puede usted decirme cómo el faquir hindú puede dejarse morir y enterrar, y
sellar su tumba plantando sobre ella maíz, y que el maíz madure y se corte y
desgrane y se siembre y madure y se corte otra vez, y que entonces los hombres
vengan y retiren el sello sin romper y que ahí se encuentre el faquir hindú, no
muerto, sino que se levante y camine entre ellos como antes?
Y al llegar aquí lo interrumpí. Me estaba descontrolando; de tal manera
estaba amontonando en mi mente su lista de todas las excentricidades e
imposibilidades "posibles" que mi imaginación parecía haber cogido fuego. Tuve
la vaga idea de que me estaba dando alguna clase de lección, como solía hacerlo
hacía algún tiempo en su estudio en Ámsterdam; pero él solía decirme la cosa de
manera que yo pudiera tener el objeto en la mente todo el tiempo. Mas ahora yo
estaba sin esta ayuda, y sin embargo lo quería seguir, por lo que dije:
—Maestro, permítame que sea otra vez su discípulo predilecto. Dígame la
tesis, para que yo pueda aplicar su conocimiento a medida que usted avanza. De
momento voy de un punto a otro como un loco, y no como un cuerdo que sigue
una idea. Me siento como un novicio dando traspiés a través de un pantano
envuelto en la niebla, saltando de un matorral a otro en el esfuerzo ciego de
andar sin saber hacia dónde voy.
—Esa es una buena imagen —me dijo él—. Bien, se lo diré a usted. Mi
tesis es esta: yo quiero que usted crea.
—¿Qué crea qué?
—Que crea en cosas que no pueden ser. Permítame que lo ilustre. Una vez
escuché a un norteamericano que definía la fe de esta manera: "Es esa facultad
que nos permite creer en lo que nosotros sabemos que no es verdad." Por una
vez, seguí a ese hombre. Él quiso decir que debemos tener la mente abierta, y no
permitir que un pequeño pedazo de la verdad interrumpa el torrente de la gran
verdad, tal como una piedra puede hacer descarrilar a un tren. Primero
obtenemos la pequeña verdad. ¡Bien! La guardamos y la evaluamos; pero al
mismo tiempo no debemos permitir que ella misma se crea toda la verdad del
universo.
—Entonces, usted no quiere que alguna convicción previa moleste la
receptividad de mi mente en relación con algo muy extraño. ¿Interpreto bien su
lección?
—¡Ah! Usted todavía es mi alumno favorito. Vale la pena enseñarle.
Ahora que está deseoso de entender, ha dado el primer paso para entender.
¿Piensa usted que esos pequeños agujeros en las gargantas de los niños fueron
hechos por lo mismo que hizo los orificios en la señorita Lucy?
—Así lo supongo.

153

Bramh Storker

Se puso en pie y dijo solemnemente:
—Entonces, se equivoca usted. ¡Oh, que así fuera! ¡Pero no lo es! Es
mucho peor, mucho, pero mucho peor.
—En nombre de Dios, profesor van Helsing, ¿qué es lo que usted quiere
decir?
Se dejó caer con un gesto de desesperación en una silla, y puso sus codos
sobre la mesa cubriéndose el rostro con las manos al hablar.
—¡Fueron hechos por la señorita Lucy!.
XV.— EL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (continuación)
Por un momento me dominó una fuerte cólera; fue como si en vida
hubiese abofeteado a Lucy. Golpeé fuertemente la mesa y me puse en pie al
mismo tiempo que le decía:
—Doctor van Helsing, ¿está usted loco?
Él levantó la cabeza y me miró: la ternura que reflejaba su rostro me
calmó de inmediato.
—¡Me gustaría que así fuera! —dijo él—. La locura sería más fácil de
soportar comparada con verdades como esta. ¡Oh, mi amigo!, ¿por qué piensa
que yo di un rodeo tan grande? ¿Por qué tomé tanto tiempo para decirle una
cosa tan simple? ¿Es acaso porque lo odio y lo he odiado a usted toda mi vida?
¿Es porque deseaba causarle daño? ¿Era porque yo quería, ahora, después de
tanto tiempo, vengarme por aquella vez que usted salvó mi vida, y de una
muerte terrible? ¡Ah! ¡No!.
—Perdóneme —le dije yo.
Mi maestro continuó:
—Mi amigo, fue porque yo deseaba ser cuidadoso en darle la noticia,
porque yo sé que usted amó a esa niña tan dulce. Pero aun ahora no espero que
usted me crea. Es tan difícil aceptar de golpe cualquier verdad muy abstracta, ya
que nosotros podemos dudar que sea posible si siempre hemos creído en su
imposibilidad..., y es todavía más difícil y duro aceptar una verdad concreta tan
triste, y de una persona como la señorita Lucy. Hoy por la noche iré a probarlo.
¿Se atreve a venir conmigo?
Esto me hizo tambalear. Un hombre no gusta que le prueben tales
verdades; Byron decía de los celos: "Y prueban la verdad pura de lo que más
aborrecía."
Él vio mi indecisión, y habló:
—La lógica es simple, aunque esta vez no es lógica de loco, saltando de un
montecillo a otro en un pantano con niebla. Si no es verdad, la prueba será un
alivio; en el peor de los casos, no hará ningún daño. ¡Si es verdad...! ¡Ah!, ahí
está la amenaza. Sin embargo, cada amenaza debe ayudar a mi causa, pues en
ella hay necesidad de creer. Venga; le digo lo que me propongo: primero,
salimos ahora mismo y vamos a ver al niño al hospital. El doctor Vincent, del
Hospital del Norte, donde el periódico dice que se encuentra el niño, es un
154

Bramh Storker

amigo mío, y creo que de usted también, ya que estudió con él en Ámsterdam.
Permitirá que dos científicos vean su caso, si no quiere que lo hagan dos amigos.
No le diremos nada, sino sólo que deseamos aprender. Y entonces...
—¿Y entonces?
Sacó una llave de su bolsillo y la sostuvo ante mí.
—Entonces, pasamos la noche, usted y yo, en el cementerio donde yace
Lucy. Esta es la llave que cierra su tumba. Me la dio el hombre que hizo el
féretro, para que se la diera a Arthur.
Mi corazón se encogió cuando sentí que una horrorosa aventura parecía
estar ante nosotros. Sin embargo, no podía hacer nada, así es que hice de tripas
corazón y dije que sería mejor darnos prisa, ya que la tarde estaba pasando...
Encontramos despierto al niño. Había dormido y había comido algo, y en
conjunto iba mejorando notablemente. El doctor Vincent retiró la venda de su
garganta y nos mostró los puntos. No había ninguna duda con su parecido de
aquellos que habían estado en la garganta de Lucy. Eran más pequeños, y los
bordes parecían más frescos; eso era todo. Le preguntamos a Vincent a qué los
atribuía, y él replicó que debían ser mordiscos de algún animal; tal vez de una
rata; pero se inclinaba a pensar que era uno de uno de esos murciélagos que
eran tan numerosos en las alturas del norte de Londres.
—Entre tantos inofensivos —dijo él—, puede haber alguna especie salvaje
del sur de algunos tipos más malignos. Algún marinero pudo haberlo llevado a
su casa, y puede habérsele escapado; o incluso algún polluelo puede haberse
salido de los jardines zoológicos, o alguno de los de ahí puede haber sido creado
por un vampiro. Estas cosas suceden; ¿saben ustedes?, hace sólo diez días se
escapó un lobo, y creo que lo siguieron en esta dirección. Durante una semana
después de eso, los niños no hicieron más que jugar a "Caperucita Roja" en el
Brezal y en cada callejuela del lugar hasta que el espanto de esta "dama
fanfarrona" apareció. Desde entonces se han divertido mucho. Hasta este pobre
pequeñuelo, cuando despertó hoy, le preguntó a una de las enfermeras si podía
irse. Cuando ella le preguntó por qué quería irse, él dijo que quería ir a jugar con
la "dama fanfarrona"
—Espero —dijo van Helsing— que cuando usted envíe a este niño a casa
tomará sus precauciones para que sus padres mantengan una estricta vigilancia
sobre él. Dar libre curso a estas fantasías es lo más peligroso; y si el niño fuese a
permanecer otra noche afuera, probablemente sería fatal para él. Pero en todo
caso supongo que usted no lo dejará salir hasta dentro de algunos días, ¿no es
así?
—Seguramente que no; permanecerá aquí por lo menos una semana; más
tiempo si la herida todavía no le ha sanado.
Nuestra visita al hospital se prolongó más tiempo del que habíamos
previsto, y antes de que saliéramos el sol ya se había ocultado. Cuando van
Helsing vio que estaba oscuro, dijo:
—No hay prisa. Es más tarde de lo que yo creía. Venga; busquemos algún
lugar donde podamos comer, y luego continuaremos nuestro camino.

155

Bramh Storker

Cenamos en el Castillo de Jack Straw, junto con un pequeño grupo de
ciclistas y otros que eran alegremente ruidosos. Como a las diez de la noche,
salimos de la posada.
Ya estaba entonces bien oscuro, y las lámparas desperdigadas hacían la
oscuridad aún mayor una vez que uno salía de su radio individual. El profesor
había evidentemente estudiado el camino que debíamos seguir, pues continuó
con toda decisión; en cambio, yo estaba bastante confundido en cuanto a la
localidad. A medida que avanzamos fuimos encontrando menos gente, hasta
que finalmente nos sorprendimos cuando encontramos incluso a la patrulla de
la policía montada haciendo su ronda suburbana normal. Por último, llegamos a
la pared del cementerio, la cual escalamos. Con alguna pero no mucha dificultad
(pues estaba oscuro, y todo el lugar nos parecía extraño) encontramos la cripta
de los Westenra. El profesor sacó la llave, abrió la rechinante puerta y
apartándose cortésmente, pero sin darse cuenta, me hizo una seña para que
pasara adelante. Hubo una deliciosa ironía en este ademán; en la amabilidad de
ceder el paso en una ocasión tan lúgubre. Mi compañero me siguió
inmediatamente y cerró la puerta con cuidado, después de ver que el candado
estuviera abierto y no cerrado. En este último caso hubiésemos estado en un
buen lío. Luego, buscó a tientas en su maletín, y sacando una caja de fósforos y
un pedazo de vela, procedió a hacer luz. La tumba, durante el día y cuando
estaba adornada con flores frescas, era ya suficientemente lúgubre; pero ahora,
algunos días después, cuando las flores colgaban marchitas y muertas, con sus
pétalos mustios y sus cálices y tallos pardos; cuando la araña y el gusano habían
reanudado su acostumbrado trabajo; cuando la piedra descolorida por el
tiempo, el mortero cubierto de polvo, y el hierro mohoso y húmedo, y los
metales empañados, y las sucias filigranas de plata reflejaban el débil destello de
una vela, el efecto era más horripilante y sórdido de lo que puede ser imaginado.
Irresistiblemente pensé que la vida, la vida animal, no era la única cosa
que pasaba y desaparecía.
Van Helsing comenzó a trabajar sistemáticamente. Sosteniendo su vela
de manera que pudiera leer las inscripciones de los féretros, y sosteniéndola de
manera que el esperma de ballena caía en blancas gotas que se congelaban al
tocar el metal, buscó y encontró el sarcófago de Lucy. Otra búsqueda en su
maletín, y sacó un destornillador.
—¿Qué va a hacer? —le pregunté.
—Voy a abrir el féretro. Entonces estará usted convencido.
Sin perder tiempo comenzó a quitar los tornillos y finalmente levantó la
tapa, dejando al descubierto la cubierta de plomo bajo ella. La vista de todo
aquello casi fue demasiado para mí. Me parecía que era tanto insulto para la
muerta como si se le hubiesen quitado sus vestidos mientras dormía estando
viva; de hecho le sujeté la mano y traté de detenerlo. Él sólo dijo: "Verá usted", y
buscando a tientas nuevamente en su maletín sacó una pequeña sierra de
calados. Atravesando un tornillo a través del plomo mediante un corto golpe
hacia abajo, cosa que me estremeció, hizo un pequeño orificio que, sin embargo,
era suficientemente grande para admitir la entrada de la punta de la sierra. Yo
esperé una corriente de gas del cadáver de una semana. Los médicos, que
tenemos que estudiar nuestros peligros, nos tenemos que acostumbrar a tales
cosas, y yo retrocedí hacia la puerta. Pero mi maestro no se detuvo ni un

156

Bramh Storker

momento; aserró unos sesenta centímetros a lo largo de uno de los costados del
féretro, y luego a través y luego por el otro lado hacia abajo. Tomando luego el
borde de la pestaña suelta, lo dobló hacia atrás en dirección a los pies del
féretro, y sosteniendo la vela en la abertura me indicó que echara una mirada.
Me acerqué y miré. El féretro estaba vacío.
Ciertamente me causó una gran sorpresa, y me dio una fuerte impresión;
pero van Helsing permaneció inmóvil. Ahora estaba más seguro que antes sobre
lo que hacía, y más decidido a proseguir su tarea.
—¿Está usted ahora satisfecho, amigo John? —me preguntó.
Yo sentí que toda la rebeldía agazapada de mi carácter se despertaba
dentro de mí, y le respondí:
—Estoy satisfecho de que el cuerpo de Lucy no está en el féretro; pero eso
sólo prueba una cosa...
—¿Y qué es lo que prueba, amigo John?.
—Que no está ahí.
—Eso es buena lógica —dijo él—, hasta cierto punto. Pero, ¿cómo puede
usted explicarse que no esté ahí?
—Tal vez un ladrón de cadáveres —sugerí yo—. Alguno de los empleados
del empresario de pompas fúnebres pudo habérselo robado.
Yo sentí que estaba diciendo tonterías, y sin embargo, aquella fue la única
causa real que pude sugerir. El profesor suspiró.
—¡Ah! Debemos tener más pruebas. Venga conmigo, John.
Cerró otra vez la tapa del féretro, recogió todas sus cosas y las metió en el
maletín, apagó la luz y colocó la vela en el mismo lugar de antes. Abrimos la
puerta y salimos. Detrás de nosotros cerró la puerta y le echó llave. Me entregó
la llave, diciendo:
—¿Quiere guardarla usted? Sería mejor que estuviese bien guardada.
Yo reí, con una risa que me veo obligado a decir que no era muy alegre, y
le hice señas para que la guardara él.
—Una llave no es nada —le dije—, puede haber duplicados; y de todas
maneras, no es muy difícil abrir un candado de esa clase.
Mi maestro no dijo nada, sino que guardó la llave en su bolsillo. Luego
me dijo que vigilara un lado del cementerio mientras él vigilaba el otro. Ocupé
mi lugar detrás de un árbol de tejo, y vi su oscura figura moviéndose hasta que
las lápidas y los árboles lo ocultaron a mi vista.
Fue una guardia muy solitaria. Al poco rato de estar en mi lugar escuché
un reloj distante que daba las doce, y a su debido tiempo dio la una y las dos. Yo
estaba tiritando de frío, muy nervioso, y enojado con el profesor por llevarme a
semejante tarea y conmigo mismo por haber acudido. Estaba demasiado frío y
demasiado adormilado para mantener una aguda observación, pero no estaba lo
suficientemente adormilado como para traicionar la confianza del maestro; en
resumen, pasé un largo rato muy desagradable.

157

Bramh Storker

Repentinamente, al darme vuelta, pensé ver una franja blanca
moviéndose entre dos oscuros árboles de tejo, en el extremo más lejano de la
tumba al otro lado del cementerio; al mismo tiempo, una masa oscura se movió
del lado del profesor y se apresuró hacia ella. Luego yo también caminé: pero
tuve que dar un rodeo por unas lápidas y unas tumbas cercadas, y tropecé con
unas sepulturas. El cielo estaba nublado, y en algún lugar lejano un gallo
tempranero lanzó su canto. Un poco más allí, detrás de una línea de árboles de
enebros, que marcaban el sendero hacia la iglesia, una tenue y blanca figura se
apresuraba en dirección a la tumba. La propia tumba estaba escondida entre los
árboles, y no pude ver donde desapareció la figura. Escuché el crujido de unos
pasos sobre las hojas en el mismo lugar donde había visto anteriormente a la
figura blanca, y al llegar allí encontré al profesor sosteniendo en sus brazos a un
niño tierno.
Cuando me vio lo puso ante mí, y me dijo:
—¿Está usted satisfecho ahora?
—No —dije yo en una manera que sentí que era agresiva.
—¿No ve usted al niño?
—Sí; es un niño, pero, ¿quién lo trajo aquí? ¿Está herido?
—Veremos —dijo el profesor, y movidos por el mismo impulso buscamos
la salida del cementerio, llevando con nosotros al niño dormido.
Cuando nos hubimos alejado un pequeño trecho, nos recogimos tras un
macizo de árboles, encendimos un fósforo y miramos la garganta del niño. No
tenía ni un arañazo ni cicatriz alguna.
—¿Tenía yo razón? —pregunté triunfalmente.
—Llegamos apenas a tiempo —dijo el profesor, como meditando.
Ahora teníamos que decidir qué íbamos a hacer con el niño, por lo que
consultamos acerca de él. Si lo llevábamos a una estación de policía tendríamos
que dar declaración de nuestro movimiento durante la noche; por lo menos,
tendríamos que declarar de alguna manera como habíamos encontrado al niño.
Así es que finalmente decidimos que lo llevaríamos al Brezal, y que si oíamos
acercarse a un policía lo dejaríamos en un lugar en donde él tuviera que
encontrarlo. Luego podríamos irnos a casa lo más pronto posible, A la orilla del
Brezal de Hampstead, oímos los pesados pasos de un policía y dejamos al niño a
la orilla del camino, y luego esperamos y observamos hasta que vimos que él lo
había iluminado con su linterna. Escuchamos sus exclamaciones de asombro y
luego nos alejamos en silencio. Por suerte encontramos un coche cerca de "Los
Españoles", y nos fuimos en él a la ciudad.
No puedo dormir, por lo que estoy haciendo estas anotaciones. Pero debo
tratar de dormir siquiera unas horas, ya que van Helsing vendrá por mí al
mediodía. Insiste en que lo acompañe en otra expedición semejante a la de hoy.
27 de septiembre. Dieron las dos de la tarde antes de que encontráramos
una oportunidad para realizar nuestro intento. Un funeral efectuado al
mediodía había terminado, y los últimos dolientes rezagados se alejaban
perezosamente en grupos, cuando, mirando cuidadosamente detrás de un

158

Bramh Storker

macizo de árboles de aliso, vimos cómo el sepulturero cerraba la verja detrás de
él. Sabíamos que estaríamos a salvo hasta la mañana en caso de que lo
deseáramos; pero mi maestro me dijo que no necesitaríamos más que una hora,
a lo sumo. Nuevamente sentí esa horrible sensación de la realidad de las cosas,
en la cual cualquier esfuerzo de la imaginación parece fuera de lugar; y me di
cuenta distintamente de las amenazas de la ley que pendían sobre nosotros
debido a nuestro impío trabajo. Además, sentí que todo era inútil. Delictuoso
como fuese el abrir un féretro de plomo, para ver si una mujer muerta cerca de
una semana antes estaba realmente muerta, ahora me parecía la mayor de las
locuras abrir otra vez esa tumba, cuando sabíamos, por haberlo visto con
nuestros propios ojos, que el féretro estaba vacío. Me encogí de hombros, sin
embargo, permanecí en silencio, pues van Helsing tenía una manera de seguir
su propio camino, sin importarle quién protestara. Sacó la llave, abrió la cripta y
nuevamente me hizo una cortés seña para que lo precediera. El lugar no estaba
tan espantoso como la noche anterior, pero, ¡oh!, cómo se sentía una
indescriptible tristeza cuando le daba la luz del sol. Van Helsing caminó hacia el
féretro de Lucy y yo lo seguí. Se inclinó sobre él y nuevamente torció hacia atrás
la pestaña de plomo. Un escalofrío de sorpresa y espanto me recorrió el cuerpo.
Allí yacía Lucy, aparentemente igual a como la habíamos visto la noche
anterior a su entierro. Estaba, si era posible, más bella y radiante que nunca; no
podía creer que estuviera muerta. Sus labios estaban rojos, más rojos que antes,
y sus mejillas resplandecían ligeramente.
—¿Qué clase de superchería es esta? —dije a van Helsing.
—¿Está usted convencido ahora? —dijo el profesor como respuesta, y
mientras hablaba alargó una mano de una manera que me hizo temblar, levantó
los labios muertos y mostró los dientes blancos. Vea —continuó—, están incluso
más agudos que antes. Con éste y éste —y tocó uno de los caninos y el diente
debajo de ellos pequeñuelos pueden ser mordidos. ¿Lo cree ahora, amigo John?
Una vez más la hostilidad se despertó en mí. No podía aceptar una idea
tan abrumadora como la que me sugería; así es que, con una intención de
discutir de la que yo mismo me avergonzaba en esos momentos, le dije:
—La pudieron haber colocado aquí anoche.
—Es verdad. Eso es posible. ¿Quién?
—No lo sé. Alguien lo ha hecho.
—Y sin embargo, hace una semana que está muerta. La mayor parte de la
gente no tendría ese aspecto después de tanto tiempo...
Para esto no tenía respuesta y guardé silencio. Van Helsing no pareció
notar mi silencio; por lo menos no mostró ni disgusto ni triunfo. Estaba
mirando atentamente el rostro de la muerta; levantó los párpados, la miró a los
ojos y, una vez más, le separó los labios y examinó sus dientes. Luego, se volvió
hacia mí, y me dijo:
—Aquí hay algo diferente a todo lo conocido; hay alguna vida dual que no
es como las comunes. Fue mordida por el vampiro cuando estaba en un trance,
caminando dormida. ¡Oh!, se asombra usted. No sabe eso, amigo John, pero lo
sabrá más tarde; y en trance sería lo mejor para regresar a tomar más sangre.

159

Bramh Storker

Ella murió en trance, y también en trance es una "nomuerta". Por eso es distinta
a todos los demás.
Generalmente, cuando los "nomuertos" duermen en casa —y al hablar
hizo un amplio ademán con los brazos para designar lo que para un vampiro era
"casa" su rostro muestra lo que son, pero éste es tan dulce, que cuando ella es
"nomuerta" regresa a la nada de los muertos comunes. Vea; no hay nada
aparentemente maligno aquí, y es muy desagradable que yo tenga que matarla
mientras duerme.
Esto me heló la sangre, y comencé a darme cuenta de que estaba
aceptando las teorías de van Helsing; pero si ella estaba realmente muerta, ¿qué
había de terrorífico en la idea de matarla? Él levantó su mirada hacia mí, y
evidentemente vio el cambio en mi cara, pues dijo casi alegre:
—¡Ah! ¿Cree usted ahora?
Respondí:
—No me presione demasiado. Estoy dispuesto a aceptar. ¿Cómo va a
hacer usted este trabajo macabro?
—Le cortaré la cabeza y llenaré su boca con ajo, y atravesaré su corazón
con una estaca.
Me hizo temblar pensar en la mutilación del cuerpo de la mujer que yo
había amado. Sin embargo, el sentimiento no fue tan fuerte como lo hubiera
esperado. De hecho, comenzaba a sentir repulsión ante la presencia de aquel
ser, de aquella "nomuerta", como lo había llamado van Helsing, y a detestarlo.
¿Es posible que el amor sea todo subjetivo, o todo objetivo?
Esperé un tiempo bastante considerable para que van Helsing
comenzara, pero él se quedó quieto, como si estuviese absorto en profundas
meditaciones. Finalmente, cerró de un golpe su maletín, y dijo:
—Lo he estado pensando, y me he decidido por lo que considero lo mejor.
Si yo actuara simplemente siguiendo mi inclinación, haría ahora, en este
momento, lo que debe hacerse; pero otras cosas seguirán, y cosas que son mil
veces más difíciles y que todavía no conocemos. Esto es simple. Ella todavía no
ha matado a nadie, aunque eso es cosa de tiempo; y el actuar ahora sería quitar
el peligro de ella para siempre. Pero luego podemos necesitar a Arthur, ¿y cómo
le diremos esto? Si usted, que vio las heridas en la garganta de Lucy, y vio las
heridas tan similares en el niño, en el hospital; si usted, que vio anoche el
féretro vacío y lo ha visto hoy lleno, con una mujer que no sólo no ha cambiado
sino que se ha vuelto más rosada y más bella en una semana después de muerta,
si usted sabe esto y sabe de la figura blanca que anoche trajo al niño al
cementerio, y sin embargo, no cree a sus propios sentidos, ¿cómo entonces
puedo esperar que Arthur, quien desconoce todas estas cosas, crea? Dudó de mí
cuando evité que besara a la moribunda. Yo sé, que él me ha perdonado, pero
creyendo que por ideas equivocadas yo he hecho algo que evitó que él se
despidiera como debía; y puede pensar que debido a otro error esta mujer ha
sido enterrada viva; y en la más grande de todas las equivocaciones, que la
hemos matado. Entonces argüirá que nosotros, los equivocados, somos quienes
la hemos matado debido a nuestras ideas; y entonces se quedará muy triste para
siempre. Sin embargo, nunca podrá estar seguro de nada, y eso es lo peor de
todo. Y algunas veces pensará que aquella a quien amaba fue enterrada viva, y
160

Bramh Storker

eso pintará sus sueños con los horrores que ella debe haber sufrido; y otra vez,
pensará que pueda ser que nosotros tengamos razón, y que después de todo, su
amada era una "nomuerta". ¡No! Ya se lo dije una vez, y desde entonces yo he
aprendido mucho. Ahora, desde que sé que todo es verdad, cien mil veces más
sé que debe pasar a través de las aguas amargas para llegar a las dulces. El pobre
muchacho, debe tener una hora que le hará parecer negra la faz del mismo cielo;
luego podremos actuar decisivamente y a fondo, y ponerlo en paz consigo
mismo. Me he decidido. Vámonos. Usted regrese a su casa, por la noche, a su
asilo, y vea que todo esté bien. En cuanto a mí, pasaré esta noche aquí en el
cementerio. Mañana por la noche vaya a recogerme al hotel Berkeley a las diez.
Avisaré a Arthur para que venga también, y también a ese fino joven de América
que dio su sangre. Más tarde, todas tendremos mucho que hacer. Yo iré con
usted hasta Piccadilly y cenaré ahí, pues debo estar de regreso aquí antes de la
salida del sol.
Así pues, echamos llave a la tumba y nos fuimos, y escalamos el muro del
cementerio, lo cual no fue una tarea muy difícil, y condujimos de regreso a
Piccadilly.
Nota dejada por van Helsing en su abrigo, en el hotel Berkeley, y
dirigida a
John Seward, M. D. (sin entregar).
27 de septiembre
"Amigo John:
"Le escribo esto por si algo sucediera. Voy a ir solo a vigilar ese
cementerio de la iglesia. Me agradaría que la muerta viva, o "nomuerta", la
señorita Lucy, no saliera esta noche, con el fin de que mañana a la noche esté
más ansiosa. Por consiguiente, debo preparar ciertas cosas que no serán de su
agrado: ajos y un crucifijo, para sellar la entrada de la tumba. No hace mucho
tiempo que es muerta viva, y tendrá cuidado. Además, esas cosas tienen el
objeto de impedir que salga, puesto que no pueden vencerla si desea entrar;
porque, en ese caso, el muerto vivo está desesperado y debe encontrar la línea
de menor resistencia, sea cual sea. Permaneceré alerta durante toda la noche,
desde la puesta del sol hasta el amanecer, y si existe algo que pueda observarse,
lo haré. No tengo miedo de la señorita Lucy ni temo por ella; en cuanto a la
causa a la que debe el ser muerta viva, tenemos ahora el poder de registrar su
tumba y guarecernos. Es inteligente, como me lo ha dicho el señor Jonathan, y
por el modo en que nos ha engañado durante todo el tiempo que luchó con
nosotros por apoderarse de la señorita Lucy. La mejor prueba de ello es que
perdimos. En muchos aspectos, los muertos vivos son fuertes. Tienen la fuerza
de veinte hombres, e incluso la de nosotros cuatro, que le dimos nuestras
fuerzas a la señorita Lucy. Además, puede llamar a su lobo y no sé qué pueda
suceder. Por consiguiente, si va allá esta noche, me encontrará allá; pero no me
verá ninguna otra persona, hasta que sea ya demasiado tarde. Empero, es
posible que no le resulte muy atractivo ese lugar. No hay razón por la que
debiera presentarse, ya que su coto de caza contiene piezas más importantes que
el cementerio de la iglesia donde duerme la mujer muerta viva y vigila un
anciano.

161

Bramh Storker

"Por consiguiente, escribo esto por si acaso... Recoja los papeles que se
encuentran junto a esta nota: los diarios de Harker y todo el resto, léalos, y,
después, busque a ese gran muerto vivo, córtele la cabeza y queme su corazón o
atraviéselo con una estaca, para que el mundo pueda estar en paz sin su
presencia.
"Si sucede lo que temo, adiós.
VAN HELSING"
Del diario del doctor Seward
28 de septiembre. Es maravilloso lo que una buena noche de sueño
reparador puede hacer por uno. Ayer estaba casi dispuesto a aceptar las
monstruosas ideas de van Helsing, pero, en estos momentos, veo con claridad
que son verdaderos retos al sentido común. No me cabe la menor duda de que él
lo cree todo a pie juntillas. Me pregunto si no habrá perdido el juicio. Con toda
seguridad debe haber alguna explicación lógica de todas esas cosas extrañas y
misteriosas. ¿Es posible que el profesor lo haya hecho todo él mismo? Es tan
anormalmente inteligente que, si pierde el juicio, llevaría a cabo todo lo que se
propusiera, con relación a alguna idea fija, de una manera extraordinaria. Me
niego a creerlo, puesto que sería algo tan extraño como lo otro descubrir que
van Helsing está loco; pero, de todos modos, tengo que vigilarlo
cuidadosamente. Es posible que así descubra algo relacionado con el misterio.
29 de septiembre, por la mañana... Anoche, poco antes de las diez,
Arthur y Quincey entraron en la habitación de van Helsing; éste nos dijo todo lo
que deseaba que hiciéramos; pero, especialmente, se dirigió a Arthur, como si
todas nuestras voluntades estuvieran concentradas en la suya. Comenzó
diciendo que esperaba que todos nosotros lo acompañáramos.
—Puesto que es preciso hacer allí algo muy grave, ¿viene usted? ¿Le
asombró mi carta?
Las preguntas fueron dirigidas a lord Godalming.
—Sí. Me sentí un poco molesto al principio. Ha habido tantos enredos en
torno a mi casa en los últimos tiempos que no me agradaba la idea de uno más.
Asimismo, tenía curiosidad por saber qué quería usted decir. Quincey y yo
discutimos acerca de ello; pero, cuanto más ahondábamos la cuestión tanto más
desconcertados nos sentíamos. En lo que a mí respecta, creo que he perdido por
completo la capacidad de comprender.
—Yo me encuentro en el mismo caso —dijo Quincey Morris,
lacónicamente.
—¡Oh! —dijo el profesor—. En ese caso, se encuentran ustedes más cerca
del principio que nuestro amigo John, que tiene que desandar mucho camino
para acercarse siquiera al principio.
A todas luces había comprendido que había vuelto a dudar de todo ello,
sin que yo pronunciara una sola palabra. Luego, se volvió hacia los otros dos y
les dijo, con mucha gravedad:

162

Bramh Storker

—Deseo que me den su autorización para hacer esta noche lo que creo
conveniente. Aunque sé que eso es mucho pedir; y solamente cuando sepan qué
me propongo hacer comprenderán su importancia. Por consiguiente, me veo
obligado a pedirles que me prometan el permiso sin saber nada, para que más
tarde, aunque se enfaden conmigo y continúen enojados durante cierto tiempo,
una posibilidad que no he pasado por alto, no puedan culparse ustedes de nada.
—Me parece muy leal su proceder —interrumpió Quincey—. Respondo
por el profesor. No tengo ni la menor idea de cuáles sean sus intenciones; pero
les aseguro que es un caballero honrado, y eso basta para mí.
—Muchas gracias, señor —dijo van Helsing con orgullo—. Me he honrado
considerándolo a usted un amigo de confianza, y su apoyo me es muy grato.
Extendió una mano, que Quincey aceptó.
Entonces, Arthur tomó la palabra:
—Doctor van Helsing, no me agrada "comprar un cerdo en un saco sin
verlo antes", como dicen en Escocia, y si hay algo en lo que mi honor de
caballero o mi fe como cristiano puedan verse comprometidos, no puedo hacer
esa promesa. Si puede usted asegurarme que esos altos valores no están en
peligro de violación, le daré mi consentimiento sin vacilar un momento; aunque
le aseguro que no comprendo qué se propone.
—Acepto sus condiciones —dijo van Helsing—, y lo único que le pido es
que si considera necesario condenar alguno de mis actos, reflexione
cuidadosamente en ello, para asegurarse de que no se hayan violado sus
principios morales.
—¡De acuerdo! —dijo Arthur—. Me parece muy justo. Y ahora que ya
hemos terminado las negociaciones, ¿puedo preguntar qué tenemos que hacer?
—Deseo que vengan ustedes conmigo en secreto, al cementerio de la
iglesia de Kingstead.
El rostro de Arthur se ensombreció, al tiempo que decía, con tono que
denotaba claramente su desconcierto:
—¿En donde está enterrada la pobre Lucy?
El profesor asintió con la cabeza, y Arthur continuó:
—¿Y una vez allí...?
—¡Entraremos en la tumba!
Arthur se puso en pie.
—Profesor, ¿está usted hablando en serio, o se trata de alguna broma
monstruosa? Excúseme, ya veo que lo dice en serio.
Volvió a sentarse, pero vi que permanecía en una postura rígida y llena de
altivez, como alguien que desea mostrarse digno. Reinó el silencio, hasta que
volvió a preguntar:
—¿Y una vez en la tumba?
—Abriremos el ataúd.

163

Bramh Storker

—¡Eso es demasiado! —exclamó, poniéndose en pie lleno de ira—. Estoy
dispuesto a ser paciente en todo cuanto sea razonable; pero, en este caso..., la
profanación de una tumba... de la que...
Perdió la voz, presa de indignación. El profesor lo miró tristemente.
—Si pudiera evitarle a usted un dolor semejante, amigo mío —dijo—, Dios
sabe que lo haría; pero esta noche nuestros pies hollarán las espinas; o de lo
contrario, más tarde y para siempre, ¡los pies que usted ama hollarán las llamas!
Arthur levantó
descompuesto, y dijo:

la

vista,

con

rostro

extremadamente

pálido

y

—¡Tenga cuidado, señor, tenga cuidado!
—¿No cree usted que será mejor que escuche lo que tengo que decirles? —
dijo van Helsing—. Así sabrá usted por lo menos cuáles son los límites de lo que
me propongo. ¿Quieren que prosiga?
—Me parece justo —intervino Morris.
Al cabo de una pausa, van Helsing siguió hablando, haciendo un gran
esfuerzo por ser claro:
—La señorita Lucy está muerta; ¿no es así? ¡Sí! Por consiguiente, no es
posible hacerle daño; pero, si no está muerta...
Arthur se puso en pie de un salto.
—¡Santo Dios! —gritó—. ¿Qué quiere usted decir? ¿Ha habido algún
error? ¿La hemos enterrado viva?
Gruñó con una cólera tal que ni siquiera la esperanza podía suavizarla.
—No he dicho que estuviera viva, amigo mío; no lo creo. Solamente digo
que es posible que sea una "muerta viva", o "no muerta".
—¡Muerta viva! ¡No muerta! ¿Qué quiere usted decir? ¿Es todo esto una
pesadilla, o qué?
—Existen misterios que el hombre solamente puede adivinar, y que
desentraña en parte con el paso del tiempo. Créanme: nos encontramos
actualmente frente a uno de ellos. Pero no he terminado. ¿Puedo cortarle la
cabeza al cadáver de la señorita Lucy?
—¡Por todos los diablos, no! —gritó Arthur, con encendida pasión—. Por
nada del mundo consentiré que se mutile su cadáver. Doctor van Helsing, está
usted abusando de mi paciencia. ¿Qué le he hecho para que desee usted
torturarme de este modo? ¿Qué hizo esa pobre y dulce muchacha para que
desee usted causarle una deshonra tan grande en su tumba? ¿Está usted loco
para decir algo semejante, o soy yo el alienado al escucharlo? No se permita
siquiera volver a pensar en tal profanación. No le daré mi consentimiento en
absoluto. Tengo el deber de proteger su tumba de ese ultraje. ¡Y les prometo que
voy a hacerlo!
Van Helsing se levantó del asiento en que había permanecido sentado
durante todo aquel tiempo, y dijo, con gravedad y firmeza:
—Lord Godalming, yo también tengo un deber; un deber para con los
demás, un deber para con usted y para con la muerta. ¡Y le prometo que voy a

164

Bramh Storker

cumplir con él! Lo único que le pido ahora es que me acompañe, que observe
todo atentamente y que escuche; y si cuando le haga la misma petición más
adelante no está usted más ansioso que yo mismo porque se lleve a cabo,
entonces... Entonces cumpliré con mi deber, pase lo que pase. Después, según
los deseos de usted, me pondré a su disposición para rendirle cuentas de mi
conducta, cuando y donde usted quiera —la voz del maestro se apagó un poco,
pero continuó, en tono lleno de conmiseración—: Pero le ruego que no siga
enfadado conmigo. En el transcurso de mi vida he tenido que llevar a cabo
muchas cosas que me han resultado profundamente desagradables, y que a
veces me han destrozado el corazón; sin embargo, nunca había tenido una tarea,
tan ingrata entre mis manos. Créame que si llegara un momento en que
cambiara usted su opinión sobre mí, una sola mirada suya borraría toda la
tristeza enorme de estos momentos, puesto que voy a hacer todo lo
humanamente posible por evitarle a usted la tristeza y el pesar. Piense
solamente, ¿por qué iba a tomarme tanto trabajo y tantas penas? He venido
desde mi país a hacer lo que creo que es justo; primeramente, para servir a mi
amigo John, y, además, para ayudar a una dama que yo también llegué a amar.
Para ella, y siento tener que decirlo, aun cuando lo hago para un propósito
constructivo, di lo mismo que usted: la sangre de mis venas. Se la di, a pesar de
que no era como usted, el hombre que amaba, sino su médico y su amigo. Le
consagré mis días y mis noches... antes de su muerte y después de ella, y si mi
muerte puede hacerle algún bien, incluso ahora, cuando es un "muerto vivo", la
pondré gustosamente a su disposición.
Dijo esto con una dignidad muy grave y firme, y Arthur quedó muy
impresionado por ello. Tomó la mano del anciano y dijo, con voz entrecortada:
—¡Oh! Es algo difícil de creer y no lo entiendo. Pero, al menos, debo ir
con usted y observar los acontecimientos.
XVI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (continuación)
Eran las doce menos cuarto en punto de la noche cuando penetramos en
el cementerio de la iglesia, pasando por encima de la tapia, no muy alta. La
noche era oscura, aunque, a veces, la luz de la luna se infiltraba entre las densas
nubes que cubrían el firmamento. Nos mantuvimos muy cerca unos de otros,
con van Helsing un poco más adelante, mostrándonos el camino. Cuando
llegamos cerca de la tumba, miré atentamente a Arthur, porque temía que la
proximidad de un lugar lleno de tan tristes recuerdos lo afectaría
profundamente; pero logró controlarse. Pensé que el misterio mismo que
envolvía todo aquello estaba mitigando su enojo. El profesor abrió la puerta y,
viendo que vacilábamos, lo cual era muy natural, resolvió la dificultad entrando
él mismo el primero. Todos nosotros lo imitamos, y el anciano cerró la puerta. A
continuación, encendió una linterna sorda e iluminó el ataúd. Arthur dio un
paso al frente, no muy decidido, y van Helsing me dijo:
—Usted estuvo conmigo aquí el día de ayer. ¿Estaba el cuerpo de la
señorita Lucy en este ataúd?
—Así es.
El profesor se volvió hacia los demás, diciendo:

165

Bramh Storker

—Ya lo oyen y además, no creo que haya nadie que no lo crea.
Sacó el destornillador y volvió a quitarle la tapa al féretro. Arthur
observaba, muy pálido, pero en silencio.
Cuando fue retirada la tapa dio un paso hacia adelante. Evidentemente,
no sabía que había una caja de plomo o, en todo caso, no pensó en ello. Cuando
vio la luz reflejada en el plomo, la sangre se agolpó en su rostro durante un
instante; pero, con la misma rapidez, volvió a retirarse, de tal modo que su
rostro permaneció extremadamente pálido. Todavía guardaba silencio. Van
Helsing retiró la tapa de plomo y todos nosotros miramos y retrocedimos.
¡El féretro estaba vacío!
Durante varios minutos, ninguno de nosotros pronunció una sola
palabra. El silencio fue interrumpido por Quincey Morris:
—Profesor, he respondido por usted. Todo lo que deseo es su palabra...
No haría esta pregunta de ordinario..., deshonrándolo o implicando una duda;
pero se trata de un misterio que va más allá del honor o el deshonor. ¿Hizo
usted esto?
—Le juro por todo cuanto considero sagrado que no la he retirado de
aquí, y que ni siquiera la he tocado. Lo que sucedió fue lo siguiente: hace dos
noches, mi amigo Seward y yo vinimos aquí... con buenos fines, créanme. Abrí
este féretro, que entonces estaba bien cerrado, y lo encontramos como ahora,
vacío. Entonces esperamos y vimos una forma blanca que se dirigía hacia acá,
entre los árboles. Al día siguiente volvimos aquí, durante el día, y vimos que el
cadáver reposaba ahí. ¿No es cierto, amigo John?
—Sí.
—Esa noche llegamos apenas a tiempo. Otro niñito faltaba de su hogar y
lo encontramos, ¡gracias a Dios!, indemne, entre las tumbas. Ayer vine aquí
antes de la puesta de sol, ya que al ponerse el sol pueden salir los "muertos
vivos". Estuve esperando aquí durante toda la noche, hasta que volvió a salir el
sol; pero no vi nada. Quizá se deba a que puse en los huecos de todas esas
puertas ajos, que los "no muertos" no pueden soportar, y otras cosas que
procuran evitar. Esta mañana quité el ajo y lo demás. Y ahora hemos encontrado
este féretro vacío. Pero créanme: hasta ahora hay ya muchas cosas que parecen
extrañas; sin embargo, permanezcan conmigo afuera, esperando, sin hacer
ruido ni dejarnos ver, y se producirán cosas todavía más extrañas. Por
consiguiente —dijo, apagando el débil rayo de luz de la linterna—, salgamos.
Abrió la puerta y salimos todos apresuradamente; el profesor salió al
último y, una vez fuera, cerró la puerta. ¡Oh! ¡Qué fresco y puro nos pareció el
aire de la noche después de aquellos horribles momentos! Resultaba muy
agradable ver las nubes que se desplazaban por el firmamento y la luz de la luna
que se filtraba de vez en cuando entre jirones de nubes..., como la alegría y la
tristeza de la vida de un hombre. ¡Qué agradable era respirar el aire puro que no
tenía aquel desagradable olor de muerte y descomposición! ¡Qué tranquilizador
poder ver el resplandor rojizo del cielo, detrás de la colina, y oír a lo lejos el
ruido sordo que denuncia la vida de una gran ciudad! Todos, cada quien a su
modo, permanecimos graves y llenos de solemnidad. Arthur guardaba todavía
obstinado silencio y, según pude colegir, se estaba esforzando por llegar a
comprender cuál era el propósito y el significado profundo del misterio. Yo
166

Bramh Storker

mismo me sentía bastante tranquilo y paciente, e inclinado a rechazar mis
dudas y a aceptar las conclusiones de van Helsing. Quincey Morris permanecía
flemático, del modo que lo es un hombre que lo acepta todo con sangre fría,
exponiéndose valerosamente a todo cuanto pueda suceder.
Como no podía fumar, tomó un puñado bastante voluminoso de tabaco y
comenzó a masticarlo. En cuanto a van Helsing, estaba ocupado en algo
específico. Sacó de su maletín un objeto que parecía ser un bizcocho semejante a
una oblea y que estaba envuelto cuidadosamente en una servilleta blanca; a
continuación, saco un buen puñado de una sustancia blancuzca, como masa o
pasta. Partió la oblea, desmenuzándola cuidadosamente, y lo revolvió todo con
la masa que tenía en las manos. A continuación, cortó estrechas tiras del
producto y se dio a la tarea de colocar en todas las grietas y aberturas que
separaban la puerta de la pared de la cripta. Me sentí un tanto confuso y, puesto
que me encontraba cerca de él, le pregunté qué estaba haciendo. Arthur y
Quincey se acercaron también, movidos por la curiosidad. El profesor
respondió:
—Estoy cerrando la tumba, para que la "muerta viva" no pueda entrar.
—¿Va a impedirlo esa sustancia que ha puesto usted ahí?
—Así es.
—¿Qué está usted utilizando?
Esa vez, fue Arthur quien hizo la pregunta.
Con cierta reverencia, van Helsing levantó el ala de su sombrero y
respondió:
—La Hostia. La traje de Ámsterdam. Tengo autorización para emplearla
aquí.
Era una respuesta que impresionó a todos nosotros, hasta a los más
escépticos, y sentimos individualmente que en presencia de un fin tan honrado
como el del profesor, que utilizaba en esa labor lo que para él era más sagrado,
era imposible desconfiar. En medio de un respetuoso silencio, cada uno de
nosotros ocupó el lugar que le había sido asignado, en torno a la tumba; pero
ocultos, para que no pudiera vernos ninguna persona que se aproximase. Sentí
lástima por los demás, principalmente por Arthur. Yo mismo me había
acostumbrado un poco, debido a que ya había hecho otras visitas y había estado
en contacto con aquel horror; y aun así, yo, que había rechazado las pruebas
hacía aproximadamente una hora, sentía que el corazón me latía con fuerza.
Nunca me habían parecido las tumbas tan fantasmagóricamente blancas; nunca
los cipreses, los tejos ni los enebros me habían parecido ser, como en aquella
ocasión, la encarnación del espíritu de los funerales. Nunca antes los árboles y el
césped me habían parecido tan amenazadores. Nunca antes crujían las ramas de
manera tan misteriosa, ni el lejano ladrar de los perros envió nunca un presagio
tan horrendo en medio de la oscuridad de la noche.
Se produjo un instante de profundo silencio: un vacío casi doloroso.
Luego, el profesor ordenó que guardáramos silencio con un siseo. Señaló con la
mano y, a lo lejos, entre los tejos, vimos una figura blanca que se acercaba... Una
figura blanca y diminuta, que sostenía algo oscuro apretado contra su pecho. La
figura se detuvo y, en ese momento, un rayo de la luna se filtró entre las nubes,

167

Bramh Storker

mostrando claramente a una mujer de cabello oscuro, vestida con la mortaja
encerada de la tumba. No alcanzamos a verle el rostro, puesto que lo tenía
inclinado sobre lo que después identificamos como un niño de pelo rubio. Se
produjo una pausa y, a continuación, un grito agudo, como de un niño en
sueños o de un perro acostado cerca del fuego, durmiendo. Nos disponíamos a
lanzarnos hacia adelante, pero el profesor levantó una mano, que vimos
claramente contra el tejo que le servía de escondrijo, y nos quedamos inmóviles;
luego, mientras permanecíamos expectantes, la blanca figura volvió a ponerse
en movimiento. Se encontraba ya lo bastante cerca como para que pudiéramos
verla claramente, y la luz de la luna daba todavía de lleno sobre ella. Sentí que el
corazón se me helaba, y logré oír la exclamación y el sobresalto de Arthur
cuando reconocimos claramente las facciones de Lucy Westenra. Era ella. Pero,
¡cómo había cambiado! Su dulzura se había convertido en una crueldad terrible
e inhumana, y su pureza en una perversidad voluptuosa. Van Helsing abandonó
su escondite y, siguiendo su ejemplo, todos nosotros avanzamos; los cuatro nos
encontramos alineados delante de la puerta de la cripta. Van Helsing alzó la
linterna y accionó el interruptor, y gracias a la débil luz que cayó sobre el rostro
de Lucy, pudimos ver que sus labios estaban rojos, llenos de sangre fresca, y que
había resbalado un chorro del líquido por el mentón, manchando la blancura
inmaculada de su mortaja.
Nos estremecimos, horrorizados, y me di cuenta, por el temblor
convulsivo de la luz, de que incluso los nervios de acero de van Helsing habían
flaqueado. Arthur estaba a mi lado, y si no lo hubiera tomado del brazo, para
sostenerlo, se hubiera desplomado al suelo.
Cuando Lucy... (llamo Lucy a la cosa que teníamos frente a nosotros,
debido a que conservaba su forma) nos vio, retrocedió con un gruñido de rabia,
como el de un gato cuando es sorprendido; luego, sus ojos se posaron en
nosotros. Eran los ojos de Lucy en forma y color; pero los ojos de Lucy perversos
y llenos de fuego infernal, que no los ojos dulces y amables que habíamos
conocido. En esos momentos, lo que me quedaba de amor por ella se convirtió
en odio y repugnancia; si fuera preciso matarla, lo habría hecho en aquel preciso
momento, con un deleite inimaginable. Al mirar, sus ojos brillaban con un
resplandor demoníaco, y el rostro se arrugó en una sonrisa voluptuosa.
¡Oh, Dios mío, como me estremecí al ver aquella sonrisa! Con un
movimiento descuidado, como una diablesa llena de perversidad, arrojó al suelo
al niño que hasta entonces había tenido en los brazos y permaneció gruñendo
sobre la criatura, como un perro hambriento al lado de un hueso. El niño gritó
con fuerza y se quedó inmóvil, gimiendo. Había en aquel acto una muestra de
sangre fría tan monstruosa que Arthur no pudo contener un grito; cuando la
forma avanzó hacia él, con los brazos abiertos y una sonrisa de voluptuosidad en
los labios, se echó hacia atrás y escondió el rostro en las manos.
No obstante, la figura siguió avanzando, con movimientos suaves y
graciosos.
—Ven a mí, Arthur —dijo—. Deja a todos los demás y ven a mí. Mis
brazos tienen hambre de ti. Ven, y podremos quedarnos juntos. ¡Ven, esposo
mío, ven!
Había algo diabólicamente dulce en el tono de su voz... Algo semejante al
ruido producido por el vidrio cuando se golpea que nos impresionó a todos los

168

Bramh Storker

presentes, aun cuando las palabras no nos habían sido dirigidas. En cuanto a
Arthur, parecía estar bajo el influjo de un hechizo; apartó las manos de su rostro
y abrió los brazos. Lucy se precipitó hacia ellos; pero van Helsing avanzó, se
interpuso entre ambos y sostuvo frente a él un crucifijo de oro. La forma
retrocedió ante la cruz y, con un rostro repentinamente descompuesto por la
rabia, pasó a su lado, como para entrar en la tumba.
Cuando estaba a treinta o sesenta centímetros de la puerta, sin embargo,
se detuvo, como paralizada por alguna fuerza irresistible. Entonces se volvió, y
su rostro quedó al descubierto bajo el resplandor de la luna y la luz de la
linterna, que ya no temblaba, debido a que van Helsing había recuperado el
dominio de sus nervios de acero. Nunca antes había visto tanta maldad en un
rostro; y nunca, espero, podrán otros seres mortales volver a verla. Su hermoso
color desapareció y el rostro se le puso lívido, sus ojos parecieron lanzar chispas
de un fuego infernal, la frente estaba arrugada, como si su carne estuviera
formada por las colas de las serpientes de Medusa, y su boca adorable, que
entonces estaba manchada de sangre, formó un cuadrado abierto, como en las
máscaras teatrales de los griegos y los japoneses. En ese momento vimos un
rostro que reflejaba la muerte como ningún otro antes. ¡Si las miradas pudieran
matar!
Permaneció así durante medio minuto, que nos pareció una eternidad,
entre el crucifijo levantado y los sellos sagrados que había en su puerta de
entrada. Van Helsing interrumpió el silencio, preguntándole a Arthur.
—Respóndame, amigo mío: ¿quiere que continúe adelante?
Arthur se dejó caer de rodillas y se cubrió el rostro con las manos, al
tiempo que respondía:
—Haga lo que crea conveniente, amigo mío. Haga lo que quiera. No es
posible que pueda existir un horror como éste —gimió.
Quincey y yo avanzamos simultáneamente hacia él y lo cogimos por los
brazos.
Alcanzamos a oír el chasquido que produjo la linterna al ser apagada. Van
Helsing se acercó todavía más a la cripta y comenzó a retirar el sagrado
emblema que había colocado en las grietas. Todos observamos, horrorizados y
confundidos, cuando el profesor retrocedió, cómo la mujer, con un cuerpo
humano tan real en ese momento como el nuestro, pasaba por la grieta donde
apenas la hoja de un cuchillo hubiera podido pasar. Todos sentimos un enorme
alivio cuando vimos que el profesor volvía a colocar tranquilamente la masa que
había retirado en su lugar.
Después de hacerlo, levantó al niño y dijo:
—Vámonos, amigos. No podemos hacer nada más hasta mañana. Hay un
funeral al mediodía, de modo que tendremos que volver aquí no mucho después
de esa hora. Los amigos del difunto se irán todos antes de las dos, y cuando el
sacristán cierre la puerta del cementerio deberemos quedarnos dentro.
Entonces tendremos otras cosas que hacer; pero no será nada semejante a lo de
esta noche. En cuanto a este pequeño, no está mal herido, y para mañana por la
noche se encontrará perfectamente. Debemos dejarlo donde la policía pueda
encontrarlo, como la otra noche, y a continuación regresaremos a casa.

169

Bramh Storker

Se acercó un poco más a Arthur, y dijo:
—Arthur, amigo mío, ha tenido usted que soportar una prueba muy dura;
pero, más tarde, cuando lo recuerde, comprenderá que era necesaria. Está usted
lleno de amargura en este momento; pero, mañana a esta hora, ya se habrá
consolado, y quiera Dios que haya tenido algún motivo de alegría; por
consiguiente, no se desespere demasiado. Hasta entonces no voy a rogarle que
me perdone.
Arthur y Quincey regresaron a mi casa, conmigo, y tratamos de
consolarnos unos a otros por el camino. Habíamos dejado al niño en lugar
seguro y estábamos cansados. Dormimos todos de manera más o menos
profunda.
29 de septiembre, en la noche. Poco antes de las doce, los tres, Arthur,
Quincey Morris y yo, fuimos a ver al profesor. Era extraño el notar que, como de
común acuerdo, nos habíamos vestido todos de negro. Por supuesto, Arthur iba
de negro debido a que llevaba luto riguroso; pero los demás nos vestimos así por
instinto. Fuimos al cementerio de la iglesia hacia la una y media, y nos
introdujimos en el camposanto, permaneciendo en donde no nos pudieran ver,
de tal modo que, cuando los sepultureros hubieron concluido su trabajo, y el
sacristán, creyendo que no quedaba nadie en el cementerio, cerró el portón, nos
quedamos tranquilos en el interior. Van Helsing, en vez de su portafolios negro,
llevaba una funda larga de cuero que parecía contener un bastón de criquet; era
obvio que pesaba bastante.
Cuando nos encontramos solos, después de oír los últimos pasos perderse
calle arriba, en silencio y como de común acuerdo, seguimos al profesor hacia la
cripta. Van Helsing abrió la puerta y entramos, cerrando a nuestras espaldas.
Entonces el anciano sacó la linterna, la encendió y también dos velas de cera
que, dejando caer unas gotitas, colocó sobre otros féretros, de tal modo que
difundían un resplandor que permitía trabajar. Cuando volvió a retirar la tapa
del féretro de Lucy, todos miramos, Arthur temblando violentamente, y vimos el
cadáver acostado, con toda su belleza póstuma.
Pero no sentía amor en absoluto, solamente repugnancia por el espantoso
objeto que había tomado la forma de Lucy, sin su alma. Vi que incluso el rostro
de Arthur se endurecía, al observar el cuerpo muerto. En aquel momento, le
preguntó a van Helsing:
—¿Es realmente el cuerpo de Lucy, o solamente un demonio que ha
tomado su forma?
—Es su cuerpo, y al mismo tiempo no lo es. Pero, espere un poco y
volverá a verla como era y es.
El cadáver parecía Lucy vista en medio de una pesadilla, con sus colmillos
afilados y la boca voluptuosa manchada de sangre, que lo hacía a uno
estremecerse a su sola vista. Tenía un aspecto carnal y vulgar, que parecía una
caricatura diabólica de la dulce pereza de Lucy. Van Helsing, con sus
movimientos metódicos acostumbrados, comenzó a sacar todos los objetos que
contenía la funda de cuero y fue colocándolos a su alrededor, preparados para
ser utilizados. Primeramente, sacó un cautín de soldar y una barrita de estaño, y
luego, una lamparita de aceite que, al ser encendida en un rincón de la cripta,
170

Bramh Storker

dejó escapar un gas que ardía, produciendo un calor extremadamente fuerte;
luego, sus bisturíes, que colocó cerca de su mano, y después una estaca redonda
de madera, de unos seis u ocho centímetros de diámetro y unos noventa
centímetros de longitud. Uno de sus extremos había sido endurecido,
metiéndolo en el fuego, y la punta había sido afilada cuidadosamente. Junto a la
estaca había un martillito, semejante a los que hay en las carboneras, para
romper los pedazos demasiado gruesos del mineral. Para mí, las preparaciones
llevadas a cabo por un médico para llevar a cabo cualquier tipo de trabajo eran
estimulantes y me tranquilizaban; pero todas aquellas manipulaciones llenaron
a Quincey y a Arthur de consternación. Sin embargo, ambos lograron
controlarse y permanecieron inmóviles y en silencio.
Cuando todo estuvo preparado, van Helsing dijo:
—Antes de hacer nada, déjenme explicarles algo que procede de la
sabiduría y la experiencia de los antiguos y de todos cuantos han estudiado los
poderes de los "muertos vivos". Cuando se convierten en muertos vivos, el
cambio implica la inmortalidad; no pueden morir y deben seguir a través de los
tiempos cobrando nuevas víctimas y haciendo aumentar todo lo malo de este
mundo; puesto que todos los que mueren a causa de los ataques de los "muertos
vivos" se convierten ellos mismos en esos horribles monstruos y, a su vez,
atacan a sus semejantes. Así, el círculo se amplía, como las ondas provocadas
por una piedra al caer al agua. Amigo Arthur, si hubiera aceptado usted el beso
aquel antes de que la pobre Lucy muriera, o anoche, cuando abrió los brazos
para recibirla, con el tiempo, al morir, se convertiría en un nosferatu, como los
llaman en Europa Oriental, y seguiría produciendo cada vez más "muertos
vivos", como el que nos ha horrorizado. La carrera de esta desgraciada dama
acaba apenas de comenzar. Esos niños cuya sangre succiona no son todavía lo
peor que puede suceder; pero si sigue viviendo, como "muerta viva", pierden
cada vez más sangre, y a causa de su poder sobre ellos, vendrán a buscarla; así,
les chupará la sangre con esa horrenda boca.
Pero si muere verdaderamente, entonces todo cesa; los orificios de las
gargantas desaparecen, y los niños pueden continuar con sus juegos, sin
acordarse siquiera de lo que les ha estado sucediendo. Pero lo mejor de todo es
que cuando hagamos que este cadáver que ahora está "muerto vivo" muera
realmente, el alma de la pobre dama que todos nosotros amamos, volverá a
estar libre. En lugar de llevar a cabo sus horrendos crímenes por las noches y
pasarse los días digiriendo su espantoso condumio, ocupará su lugar entre los
demás ángeles, De modo que, amigo mío, será una mano bendita por ella la que
dará el golpe que la liberará. Me siento dispuesto a hacerlo, pero, ¿no hay
alguien entre nosotros que tiene mayor derecho de hacerlo? ¿No será una
alegría el pensar, en el silencio de la noche, cuando el sueño se niega a
envolverlo: "Fue mi mano la que la envió al cielo; fue la mano de quien más la
quería; la mano que ella hubiera escogido de entre todas, en el caso de que
hubiera podido hacerlo."? Díganme, ¿hay alguien así entre nosotros?
Todos miramos a Arthur. Comprendió, lo mismo que todos nosotros, la
infinita gentileza que sugería que debía ser la suya la mano que nos devolvería a
Lucy como un recuerdo sagrado, no ya infernal; avanzó de un paso y dijo
valientemente, aun cuando sus manos le temblaban y su rostro estaba tan pálido
como si fuera de nieve:

171

Bramh Storker

—Mi querido amigo, se lo agradezco desde el fondo de mi corazón
destrozado. ¡Dígame qué tengo que hacer y no fallaré!
Van Helsing le puso una mano en el hombro, y dijo:
—¡Bravo! Un momento de valor y todo habrá concluido. Debe traspasar
su cuerpo con esta estaca. Será una prueba terrible, no piense otra cosa; pero
sólo durará un instante, y a continuación, la alegría que sentirá será mucho
mayor que el dolor que esa acción le produzca; de esta triste cripta saldrá usted
como si volara en el aire. Pero no debe fallar una vez que ha comenzado a
hacerlo. Piense solamente en que todos nosotros, sus mejores amigos,
estaremos a su alrededor, sin cesar de orar por usted.
Tome esa estaca en la mano izquierda, listo para colocarle la punta al
cadáver sobre el corazón, y el martillo en la mano derecha. Luego, cuando
iniciemos la oración de los difuntos..., yo voy a leerla. Tengo aquí el libro y los
demás recitarán conmigo. Entonces, golpee en nombre de Dios, puesto que así
todo irá bien para el alma de la que amamos y la "muerta viva" morirá.
Arthur tomó la estaca y el martillo, y, puesto que su mente estaba
ocupada en algo preciso, sus manos ya no le temblaban en absoluto. Van
Helsing abrió su misal y comenzó a leer, y Quincey y yo repetimos lo que decía
del mejor modo posible. Arthur colocó la punta de la estaca sobre el corazón del
cadáver y, al mirar, pude ver la depresión en la carne blanca. Luego, golpeó con
todas sus fuerzas.
El objeto que se encontraba en el féretro se retorció y un grito
espeluznante y horrible salió de entre los labios rojos entreabiertos. El cuerpo se
sacudió, se estremeció y se retorció, con movimientos salvajes; los agudos
dientes blancos se cerraron hasta que los labios se abrieron y la boca se llenó de
espuma escarlata. Pero Arthur no vaciló un momento. Parecía una
representación del dios escandinavo Thor, mientras su brazo firme subía y
bajaba sin descanso, haciendo que penetrara cada vez más la piadosa estaca, al
tiempo que la sangre del corazón destrozado salía con fuerza y se esparcía en
torno a la herida. Su rostro estaba descompuesto y endurecido a causa de lo que
creía un deber; el verlo nos infundió valor y nuestras voces resonaron claras en
el interior de la pequeña cripta.
Paulatinamente, fue disminuyendo el temblor y también los movimientos
bruscos del cuerpo, los dientes parecieron morder y el rostro temblaba.
Finalmente, el cadáver permaneció inmóvil. La terrible obra había concluido.
El martillo se le cayó a Arthur de las manos. Giró sobre sus talones, y se
hubiera caído al suelo si no lo hubiéramos sostenido. Gruesas gotas de sudor
aparecieron en su frente y respiraba con dificultad. En realidad, había estado
sujeto a una tensión tremenda, y de no verse obligado a hacerlo por
consideraciones más importantes que todo lo humano, nunca hubiera podido
llevar a feliz término aquella horrible tarea.
Durante unos minutos estuvimos tan ensimismados con él que ni
miramos al féretro en absoluto. Cuando lo hicimos, sin embargo, un murmullo
de asombro salió de todas nuestras bocas. Teníamos un aspecto tan extraño que
Arthur se incorporó, puesto que había estado sentado en el suelo, y se acercó
también para mirar; entonces, una expresión llena de alegría, con un brillo

172

Bramh Storker

extraño, apareció en su rostro, reemplazando al horror que estaba impreso
hasta entonces en sus facciones.
Allí, en el ataúd, no reposaba ya la cosa espantosa que habíamos odiado
tanto, de la que considerábamos como un privilegio su destrucción y que se la
confiamos a la persona más apta para ello, sino Lucy, tal y como la habíamos
conocido en vida, con su rostro de inigualable dulzura y pureza. Es cierto que
sus facciones reflejaban el dolor y la preocupación que todos habíamos visto en
vida; pero eso nos pareció agradable, debido a que eran realmente parte
integrante de la verdadera Lucy. Sentimos todos que la calma que resplandecía
como la luz del sol sobre el rostro y el cuerpo de la muerta, era sólo un símbolo
terrenal de la tranquilidad de que disfrutaría durante toda la eternidad.
Van Helsing se acercó, colocó su mano sobre el hombro de Arthur, y le
dijo:
—Y ahora, Arthur, mi querido amigo, ¿no me ha perdonado?
La reacción a la terrible tensión se produjo cuando tomó entre las suyas
la mano del anciano, la levantó hasta sus labios, la apretó contra ellos y dijo:
—¿Perdonarlo? ¡Que Dios lo bendiga por haber devuelto su alma a mi
bienamada y a mí la paz!
Colocó sus manos sobre el hombro del profesor y, apoyando la cabeza en
su pecho, lloró en silencio, mientras nosotros permanecíamos inmóviles.
Cuando volvió a levantar la cabeza, van Helsing le dijo:
—Ahora, amigo mío, puede usted besarla, Bésele los labios muertos si lo
desea, como ella lo desearía si pudiera escoger. Puesto que ya no es una diablesa
sonriente..., un objeto maldito para toda la eternidad. Ya no es la diabólica
"muerta viva". ¡Es una muerta que pertenece a Dios y su alma esta con Él!.
Arthur se inclinó y la besó. Luego, enviamos a Arthur y a Quincey fuera
de la cripta. El profesor y yo cortamos la parte superior de la estaca, dejando la
punta dentro del cuerpo. Luego, le cortamos la cabeza y le llenamos la boca de
ajo. Soldamos cuidadosamente la caja de plomo, colocamos en su sitio la
cubierta del féretro, apretando los tornillos, y luego de recoger todo cuanto nos
pertenecía, salimos de la cripta. El profesor cerró la puerta y le entregó la llave a
Arthur.
Al exterior el aire era suave, el sol brillaba, los pájaros gorjeaban y
parecía que toda la naturaleza había cambiado por completo. Había alegría, paz
y tranquilidad por todas partes. Nos sentíamos todavía nosotros mismos y
llenos de alegría, aunque no se trataba de un gozo intenso, sino más bien de algo
suave y muy agradable.
Antes de que nos pusiéramos en movimiento para alejarnos de aquel
lugar, van Helsing dijo:
—Ahora, amigos míos, hemos concluido ya una etapa de nuestro trabajo,
la más dura para nosotros. Pero nos espera una tarea bastante más difícil:
descubrir al autor de todos estos sufrimientos que hemos debido soportar y
liquidarlo. Tengo indicios que podemos seguir, pero se trata de una tarea larga y
difícil, llena de peligros y de dolor. ¿No van a ayudarme todos ustedes? Hemos
aprendido a creer todos nosotros, ¿no es así? Y, siendo así, ¿no vemos cuál es
nuestro deber? ¡Sí! ¿No prometemos ir hasta el fin, por amargo que sea?

173

Bramh Storker

Todos aceptamos su mano, uno por uno, y prometimos. Luego, al tiempo
que nos alejábamos del cementerio, el profesor dijo:
—Dentro de dos noches deberán reunirse conmigo para cenar juntos en
casa de nuestro amigo John. Debo hablar con otros dos amigos, dos personas a
las que ustedes no conocen todavía; y debo prepararme para tener listo el
programa de trabajo y todos nuestros planes. Amigo John, venga conmigo a
casa, ya que tengo muchas cosas que consultarle y podrá ayudarme. Esta noche
saldré para Ámsterdam, pero regresaré mañana por la noche. Entonces
comenzará verdaderamente nuestro trabajo. Pero, antes de ello, tendré muchas
cosas que decirles, para que sepan qué tenemos que hacer y qué es lo que
debemos temer. Luego, volveremos a renovar nuestra promesa, unos a otros, ya
que nos espera una tarea terrible, y una vez que hayamos echado a andar sobre
ese terreno ya no podremos retroceder.
XVII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (continuación)
Cuando llegamos al hotel Berkeley, van Helsing encontró un telegrama
que había llegado en su ausencia:
"Llegaré por tren. Jonathan en Whitby. Noticias importantes.
MINA HARKER ."
El profesor estaba encantado.
—¡Ah!, esa maravillosa señora Mina —dijo—. ¡Una perla entre las
mujeres! Va a llegar; pero no puedo quedarme a esperarla. Debe llevarla a su
casa, amigo John. Debe ir a recibirla a la estación. Mándele un telegrama en
camino para que esté preparada.
Cuando enviamos el telegrama, el profesor tomó una taza de té; a
continuación, me habló de un diario de Jonathan Harker y me entregó una
copia mecanografiada, así como el diario que escribió Mina Harker en Whitby.
—Tómelos —me dijo y examínelos atentamente. Para cuando regrese,
estará usted al corriente de todos los hechos y así podremos emprender mejor
nuestras investigaciones. Cuídelos, puesto que su contenido es un verdadero
tesoro. Necesitará toda su fe, a pesar de la experiencia que ha tenido hoy mismo.
Lo que se dice aquí —colocó pesadamente la mano, con gravedad, sobre el
montón de papeles, al tiempo que hablaba—, puede ser el principio del fin para
usted, para mí y para muchos otros; o puede significar el fin del "muerto vivo"
que tantas atrocidades comete en la tierra. Léalo todo, se lo ruego, con atención.
Y si puede añadir usted algo a la historia que aquí se relata, hágalo, puesto que
en este caso todo es importante. Ha consignado en su diario todos esos extraños
sucesos, ¿no es así? ¡Claro! Bueno, pues entonces, pasaremos todo en revista
juntos, cuando regrese.
A continuación, hizo todos los preparativos para su viaje y, poco después,
se dirigió a Liverpool Street. Yo me encaminé a Paddington, a donde llegué
como un cuarto de hora antes de la llegada del tren.
La multitud se fue haciendo menos densa, después del movimiento
característico en los andenes de llegada. Comenzaba a intranquilizarme,

174

Bramh Storker

temiendo no encontrar a mi invitada, cuando una joven de rostro dulce y
apariencia delicada se dirigió hacia mí, y después de una rápida ojeada me dijo:
—Es usted el doctor Seward, ¿verdad?
—¡Y usted la señora Harker! —le respondí inmediatamente.
Entonces, la joven me tendió la mano.
—Lo conocía por la descripción que me hizo la pobre Lucy; pero... guardó
silencio repentinamente y un fuerte rubor cubrió sus mejillas.
El rubor que apareció en mi propio rostro nos tranquilizó a los dos en
cierto modo, puesto que era una respuesta tácita al suyo. Tomé su equipaje, que
incluía una máquina de escribir, y tomamos el metro hasta Fenchurch Street,
después de enviar recado a mi ama de llaves para que dispusiera una salita y
una habitación dormitorio para la recién llegada.
Pronto llegamos. La joven sabía, por supuesto, que el lugar era un asilo
de alienados; pero vi que no lograba contener un estremecimiento cuando
entramos.
Me dijo que si era posible le gustaría acompañarme a mi estudio, debido
a que tenía mucho de que hablarme. Por consiguiente, estoy terminando de
registrar los conocimientos en mi diario fonográfico, mientras la espero.
Como todavía no he tenido la oportunidad de leer los papeles que me
confió van Helsing, aunque se encuentran extendidos frente a mí, tendré que
hacer que la señora se interese en alguna cosa para poder dedicarme a su
lectura. No sabe cuán precioso es el tiempo o de qué índole es la tarea que
hemos emprendido. Debo tener cuidado para no asustarla. ¡Aquí llega!
Del diario de Mina Harker
29 de septiembre. Después de instalarme, descendí al estudio del doctor
Seward.
En la puerta me detuve un momento, porque creí oírlo hablar con
alguien. No obstante, como me había rogado que no perdiera el tiempo, llamé a
la puerta y entré al estudio una vez que me dio permiso para hacerlo.
Me sorprendí mucho al constatar que no había nadie con él. Estaba
absolutamente solo, y sobre la mesa, frente a él, se encontraba lo que supe
inmediatamente, por las descripciones, que se trataba de un fonógrafo. Nunca
antes había visto uno y me interesó mucho.
—Espero no haberlo hecho esperar mucho —le dije—; pero me detuve
ante la puerta, ya que creí oírlo a usted hablando y supuse que habría alguna
persona en su estudio.
—¡Oh! —replicó, con una sonrisa—. Solamente estaba registrando en mi
diario los últimos acontecimientos.
—¿Su diario? —le pregunté, muy sorprendida.
—Sí —respondió —, lo registro en este aparato. Al tiempo que hablaba,
colocó la mano sobre el fonógrafo. Me sentí muy excitada y exclamé:

175

Bramh Storker

—¡Vaya! ¡Esto es todavía más rápido que la taquigrafía! ¿Me permite oír
el aparato un poco?
—Naturalmente —replicó con amabilidad y se puso en pie para preparar
el artefacto de modo que hablara.
Entonces, se detuvo y apareció en su rostro una expresión confusa.
—El caso es —comenzó en tono extraño que sólo registro mi diario; y se
refiere enteramente..., casi completamente..., a mis casos. Sería algo muy
desagradable... Quiero decir...
Guardó silencio y traté de ayudarlo a salir de su confusión.
—Usted ayudó en la asistencia a mi querida Lucy en los últimos instantes.
Déjeme escuchar cómo murió. Le agradeceré mucho todo lo que pueda saber
sobre ella. Me era verdaderamente muy querida.
Para mi sorpresa, respondió, con una expresión de profundo horror en
sus facciones:
—¿Quiere que le hable de su muerte? ¡Por nada del mundo!
—¿Por qué no? —pregunté, mientras un sentimiento terrible se iba
apoderando de mí.
El doctor hizo nuevamente una pausa y pude ver que estaba tratando de
buscar una excusa. Finalmente, balbuceó:
—¿Ve usted? No sé como retirar todo lo particular que contiene el diario.
Mientras hablaba se le ocurrió una idea, y dijo, con una simplicidad llena
de inconsciencia, en un tono de voz diferente y con el candor de un niño:
—Esa es la verdad, le doy mi palabra de ello. ¡Sobre mi honor de indio
honrado!
No pude menos de sonreír y el doctor hizo una mueca.
—¡Esta vez me he traicionado! —dijo—. Pero, ¿sabe usted que aún cuando
hace ya varios meses que mantengo al día el diario, nunca me preocupé de cómo
podría encontrar cualquier parte en especial de él que deseara examinar?
Pero esta vez me convencí de que el diario del doctor que asistió a Lucy
tendría algo que añadir a nuestra suma de conocimientos sobre el terrible ser, y
dije llanamente:
—Entonces, doctor Seward, lo mejor será que me deje que le haga una
copia en mi máquina de escribir.
Se puso intensamente pálido, al tiempo que me decía:
—¡No! ¡No! ¡No! ¡Por nada en el mundo dejaré que usted conozca esa
terrible historia!
Por consiguiente, era terrible. ¡Mi intuición no me había engañado! Por
unos instantes estuve pensando, y mientras mis ojos examinaban
cuidadosamente la habitación, buscando algo o alguna oportunidad que pudiera
ayudarme, vi un montón de papeles escritos a máquina sobre su mesa. Los ojos
del doctor se fijaron en los míos, e involuntariamente, siguió la dirección de mi
mirada. Al ver los papeles, comprendió qué era lo que estaba pensando.

176

Bramh Storker

—Usted no me conoce —le dije—. Cuando haya leído esos papeles, el
diario de mi esposo y el mío propio, que yo misma copié en la máquina de
escribir, me conocerá un poco mejor. No he dejado de expresar todos mis
pensamientos y los sentimientos de mi corazón en ese diario; pero,
naturalmente, usted no me conoce... todavía; y no puedo esperar que confíe en
mí para revelarme algo tan importante.
Desde luego, es un hombre de naturaleza muy noble; mi pobre Lucy tenía
razón respecto a él. Se puso en pie y abrió un amplio cajón, en el que estaban
guardados en orden varios cilindros metálicos huecos, cubiertos de cera oscura,
y dijo:
—Tiene usted razón. No confiaba en usted debido a que no la conocía.
Pero ahora la conozco; y déjeme decirle que debí conocerla hace ya mucho
tiempo. Ya sé que Lucy le habló a usted de mí, del mismo modo que me habló a
mí de usted. ¿Me permite que haga el único ajuste que puedo? Tome los
cilindros y óigalos. La primera media docena son personales y no la
horrorizarán; así podrá usted conocerme mejor. Para cuando termine de oírlos,
la cena estará ya lista. Mientras tanto, debo leer parte de esos documentos, y así
estaré en condiciones de comprender mejor ciertas cosas.
Llevó él mismo el fonógrafo a mi salita y lo ajustó para que pudiera oírlo.
Ahora voy a conocer algo agradable, estoy segura de ello, ya que me va a mostrar
el otro lado de un verdadero amor del que solamente conozco una parte...
Del diario del doctor Seward
29 de septiembre. Estaba tan absorto en la lectura del diario de Jonathan
Harker y en el de su esposa que dejé pasar el tiempo sin pensar. La señora
Harker no había descendido todavía cuando la sirvienta anunció que la cena
estaba servida.
—Es probable que esté cansada. Será mejor que retrasemos la cena una
hora —le dije, y volví a enfrascarme en mi lectura.
Acababa de terminar la lectura del diario de la señora Harker cuando ella
entró al estudio. Se veía muy bonita y dulce, pero un poco triste, y sus ojos
estaban un poco hinchados, signo inequívoco de que había estado llorando. Por
alguna razón, eso me emocionó profundamente. Unos instantes antes había
tenido yo mismo ganas de llorar, ¡Dios lo sabe!; pero el alivio que las lágrimas
procuran me había sido negado, y entonces, el ver aquellos ojos de mirada
dulce, que habían estado llenos de lágrimas, me impresionó. Por consiguiente,
le dije con toda la amabilidad que pude:
—Me temo que mi diario la ha desconsolado.
—¡Oh, no! No estoy desconsolada —replicó—; pero me han emocionado
más de lo que puedo decir sus lamentaciones. Es una máquina maravillosa, pero
cruelmente verdadera. Me hizo escuchar, en el tono exacto, las angustias de su
corazón. Era como un alma que se dirige a Dios Todopoderoso. ¡Nadie debe
volver a escribir nunca eso! He tratado de serle útil. He copiado sus palabras en
mi máquina de escribir y nadie más necesita oír ahora los latidos de su corazón,
como lo he hecho yo.
—Nadie necesita saberlo nunca, ni lo sabrá —le dije, en tono muy bajo.

177

Bramh Storker

Ella colocó su mano sobre las mías y me dijo con gravedad:
—¡Deben conocerlo!
—¡Deben! ¿Por qué? —preguntó.
—Porque es una parte de la terrible historia, una parte de la muerte de la
pobre y querida Lucy y de las causas que la provocaron; porque en la lucha que
nos espera, para librar a la tierra de ese terrible monstruo, debemos adquirir
todos los conocimientos y toda la ayuda que es posible obtener. Creo que los
cilindros que me confió contienen más de lo que usted deseaba que yo
conociera; pero he visto que en ese registro hay muchos indicios para la solución
de este negro misterio. ¿No va a dejarme usted que le ayude? Conozco todo
hasta cierto punto; y comprendo ya, aunque su diario me condujo sólo hasta el
siete de septiembre, cómo estaba siendo acosada la pobre Lucy y cómo se iba
desarrollando su terrible destino. Jonathan y yo hemos estado trabajando día y
noche desde que el profesor van Helsing estuvo con nosotros. Mi esposo ha ido
a Whitby a conseguir más información y llegará aquí mañana, para tratar de
ayudarnos a todos. No debemos tener secretos entre nosotros; trabajando
juntos y con entera confianza podremos ser, con toda seguridad, más útiles y
efectivos que si alguno de nosotros está sumido en la oscuridad.
Me miró de modo tan suplicante, y al mismo tiempo manifestando tanto
valor y resolución en su actitud, que cedí inmediatamente ante sus deseos.
—Haga usted lo que mejor le parezca con respecto a este asunto —le dije
—. ¡Que Dios me perdone si hago mal! Hay aún cosas terribles que va a conocer;
pero si ha recorrido ya tanto trecho en lo referente a la muerte de la pobre Lucy,
no se contentará, lo sé, permaneciendo en la ignorancia. No, el fin mismo podrá
darle a usted un poco de paz. Venga, la cena está servida. Debemos fortalecernos
para soportar lo que nos espera; tenemos ante nosotros una tarea cruel y
peligrosa. Cuando haya cenado podrá conocer todo el resto y responderé a todas
las preguntas que usted quiera hacerme..., en el caso de que haya algo que no
comprenda; aunque estaba claro para todos los que estábamos presentes.
Del diario de Mina Harker
29 de septiembre. Después de cenar, acompañé al doctor Seward a su
estudio.
Llevó el fonógrafo de mi salita y yo tomé mi máquina de escribir. Hizo
que me instalara en un asiento cómodo y colocó el fonógrafo de tal modo que
pudiera manejarlo sin necesidad de levantarme, y me mostró como detenerlo,
en el caso de que deseara hacer una pausa. Entonces, muy preocupado, tomó
asiento de espaldas a mí, para que me sintiera con mayor libertad, y comenzó a
leer. Yo me coloqué en los oídos el casco, y escuché.
Cuando conocí la terrible historia de la muerte de Lucy y de todo lo que
siguió, permanecí reclinada en mi asiento, como paralizada, absolutamente sin
fuerzas.
Afortunadamente no soy dada a desmayarme. En cuanto el doctor
Seward me vio, se puso en pie de un salto, con expresión horrorizada, y
apresurándose a sacar de una alacena una botella me dio una copita de brandy,
que, en unos minutos, me devolvió las fuerzas. Mi cerebro era un verdadero
caos, y solamente entre todos los horrores surgía un ligero rayo de luz al saber
178

Bramh Storker

que mi pobre y querida Lucy estaba finalmente en paz. De no ser por eso, no
creo haber podido tolerarlo sin hacer una escena. Era todo tan salvaje,
misterioso y extraño, que si no hubiera conocido la experiencia de Jonathan en
Transilvania, no hubiera podido creerlo. En realidad, no sabía qué creer y
procuré salir del paso ocupándome de otra cosa. Le quité la cubierta a mi
máquina de escribir, y le dije al doctor Seward:
—Déjeme que le escriba todo esto. Debemos estar preparados para
cuando regrese el doctor van Helsing. Le he enviado un telegrama a Jonathan
para que venga aquí en cuanto llegue a Londres, procedente de Whitby. En este
caso, las fechas son importantes, y creo que si preparamos todo el material y lo
disponemos todo en orden cronológico, habremos adelantado mucho. Me ha
dicho usted que lord Godalming y el señor Morris van a venir también. Así
podremos estar en condiciones de ponerlo al corriente de todo en cuanto llegue.
El doctor, de acuerdo con lo dicho, hizo que el fonógrafo funcionara más
lentamente y comencé a escribir a máquina desde el principio del séptimo
cilindro.
Usaba papel carbón y saqué tres copias, lo mismo que había hecho con
todo el resto. Era ya tarde cuando concluí el trabajo, pero el doctor fue a cumplir
con su deber, en su ronda de visita a los pacientes; cuando terminó, regreso y se
sentó a mi lado, leyendo, para que no me sintiera demasiado sola mientras
trabajaba. ¡Qué bueno y comprensivo es! ¡El mundo parece estar lleno de
hombres buenos, aun cuando haya también monstruos! Antes de despedirme de
él recordé lo que Jonathan había escrito en su diario sobre la perturbación del
profesor cuando leyó algo en un periódico de la tarde en la estación de Exéter;
así, al ver que el doctor Seward guardaba clasificados sus periódicos, me llevé a
la habitación, después de pedirle permiso para ello, los álbumes de The
Westminster Gazette y The Pall Mall Gazette. Recordaba lo mucho que nos
habían ayudado los periódicos The Dailygraph y The Whitby Gazette ,de los que
había guardado recortes, para comprender los terribles sucesos de Whitby
cuando llegó el conde Drácula. Por consiguiente, tengo el propósito de examinar
cuidadosamente, desde entonces, los periódicos de la tarde, y quizá pueda así
encontrar algún indicio. No tengo sueño, y el trabajo servirá para
tranquilizarme.
Del diario del doctor Seward
30 de septiembre. El señor Harker llegó a las nueve en punto. Había
recibido el telegrama de su esposa poco antes de ponerse en camino. Tiene una
inteligencia poco común, si es posible juzgar eso por sus facciones, y está lleno
de energía. Si su diario es verdadero, y debe ser, a juzgar por las maravillosas
experiencias que hemos tenido, es también un hombre enérgico y valiente. Su
ida a la tumba por segunda vez era una obra maestra de valor. Después de leer
su informe, estaba preparado a encontrarme con un buen espécimen de la raza
humana, pero no con el caballero tranquilo y serio que llegó aquí hoy.
Más tarde. Después del almuerzo, Harker y su esposa regresaron a sus
habitaciones, y al pasar hace un rato junto a su puerta, oí el ruido que producía
su máquina de escribir. Trabajan mucho. La señora Harker me dijo que estaban
poniendo en orden cronológico todas las pruebas que poseían. Harker había
recibido las cartas entre la consigna de las cajas en Whitby y los mozos de

179

Bramh Storker

cuerda que se ocuparon de ellas en Londres. Ahora esta leyendo la copia
mecanografiada por su esposa de mi diario. Me pregunto qué conclusiones
sacarán. Aquí está...
¡Es extraño que no se me ocurriera pensar que la casa vecina pudiera ser
el escondrijo del conde! ¡Sin embargo, Dios sabe que habíamos tenido
suficientes indicios a causa del comportamiento del pobre Renfield! El montón
de cartas relativas a la adquisición de la casa se encontraba con las copias
mecanografiadas. ¡Si lo hubiéramos sabido antes, hubiéramos podido salvarle la
vida a la pobre Lucy! ¡Basta! ¡Esos pensamientos conducen a la locura! Harker
ha regresado a sus habitaciones y está otra vez poniendo en orden el material
que posee. Dice que para la hora de la cena estarán en condiciones de presentar
una narración que tenga una relación absoluta entre todos los hechos. Piensa
que, mientras tanto, debo ir a ver a Renfield, puesto que hasta estos momentos
ha sido una especie de guía sobre las entradas y salidas del conde. Me es difícil
verlo todavía; pero, cuando examine las fechas, supongo que veré claramente la
relación existente. ¡Qué bueno que la señora Harker mecanografió el contenido
de mis cilindros! Nunca hubiéramos podido encontrar las fechas de otro modo...
Encontré a Renfield sentado plácidamente en su habitación y sonriendo
como un bendito. En ese momento parecía tan cuerdo como cualquier otra
persona de las que conozco. Me senté a su lado y hablé con él de infinidad de
temas, que él desarrolló de una manera absolutamente natural. Entonces, por su
propia voluntad, me habló de regresar a su casa, un tema que nunca había
tocado, que yo sepa, durante su estancia en el asilo. En efecto, me habló
confiado de que podría ser dado de alta inmediatamente.
Creo que de no haber conversado antes con Harker y haber leído las
cartas y las fechas de sus ataques, me hubiera sentido dispuesto a firmar su
salida, al cabo de un corto tiempo de observación. Tal y como están las cosas,
sospecho de todo. Todos esos ataques estaban ligados en cierto modo a la
presencia del conde en las cercanías. ¿Qué significaba entonces aquella
satisfacción absoluta? ¿Quiere decir que sus instintos están satisfechos a causa
del convencimiento del triunfo final del vampiro? Es el mismo zoófago y en sus
terribles furias, al exterior de la puerta de la capilla de la casa, habla siempre del
"amo". Todo esto parece ser una confirmación de nuestra idea. Sin embargo, al
cabo de un momento, lo dejé; mi amigo estaba en esos instantes demasiado
cuerdo para poder ponerlo a prueba seriamente con preguntas. Puede comenzar
a reflexionar y, entonces... Por consiguiente, me alejé de él. Desconfío de esos
momentos de calma que tiene a veces, y le he dado al enfermero la orden de que
lo vigile estrechamente y que tenga lista una camisa de fuerza para utilizarla en
caso de necesidad.
Del diario de Jonathan Harker
29 de septiembre, en el tren hacia Londres. Cuando recibí el amable
mensaje del señor Billington, en el que me decía que estaba dispuesto a
facilitarme todos los informes que obraban en su poder, creí conveniente ir
directamente a Whitby y llevar a cabo, en el lugar mismo, todas las
investigaciones que deseaba. Mi objeto era el de seguir el horrible cargamento
del conde hasta su casa de Londres. Más tarde podríamos ocuparnos de ello. El
hijo de Billington, un joven muy agradable, fue a la estación a recibirme y me
condujo a casa de su padre, en donde habían decidido que debería pasar la
180

Bramh Storker

noche. Eran hospitalarios, con la hospitalidad propia de Yorkshire: dando todo
a los invitados y dejándolos en entera libertad para que hicieran lo que
deseaban. Sabían que tenía mucho quehacer y que mi estancia iba a ser muy
corta, y el señor Billington tenía preparados en su oficina todos los documentos
relativos a la consignación de las cajas.
Me llevé una fuerte impresión al volver a ver una de las cartas que había
visto sobre la mesa del conde, antes de tener conocimiento de sus planes
diabólicos. Todo había sido pensado cuidadosamente y ejecutado
sistemáticamente y con precisión. Parecía haber estado preparado para vencer
cualquier obstáculo que pudiera surgir por accidente para impedir que se
llevaran a cabo sus intenciones. No había dejado nada a la casualidad, y la
absoluta exactitud con la que sus instrucciones fueron seguidas era simplemente
un resultado lógico de su cuidado. Vi la factura y tomé nota de ella: "Cincuenta
cajas de tierra común, para fines experimentales." También la copia de la carta
dirigida a Carter Paterson y su respuesta; saqué copias de las dos. Esa era toda
la información que podía facilitarme el señor Billington, de modo que me dirigí
al puerto a ver a los guardacostas, a los oficiales de la aduana y al comandante
de puerto. Todos ellos tenían algo que decir sobre la entrada extraña del barco,
que ya comenzaba a tener su lugar en las tradiciones locales; pero no pudieron
añadir nada a la simple descripción "cincuenta cajas de tierra común". A
continuación fui a ver al jefe de estación, que me puso amablemente en contacto
con los hombres que habían recibido en realidad las cajas. Su descripción
coincidía con las listas y no tuvieron nada que añadir, excepto que las cajas eran
"extraordinariamente pesadas" y que su embarque había sido un trabajo muy
duro. Uno de ellos dijo que era una pena que no hubiera habido algún caballero
presente "como usted, señor", para recompensar en cierto modo sus esfuerzos,
con una propina en metálico; otro expresó lo mismo, diciendo que el esfuerzo
hecho les había producido una sed tan grande que todavía no habían logrado
calmarla del todo. No es necesario añadir que, antes de dejarlos, me encargué de
que no volvieran a tener que hacer ningún reproche al respecto.
30 de septiembre. El jefe de estación tuvo la amabilidad de darme unas
líneas escritas para su colega de King's Cross, de manera que cuando llegué allá
por la mañana, pude hacerle preguntas sobre la llegada de las cajas. Él también
me puso inmediatamente en contacto con los empleados apropiados y vi que sus
explicaciones coincidían con la factura original. Las oportunidades de tener una
sed anormal habían sido pocas en este último caso; sin embargo, habían sido
aprovechadas generosamente y me vi obligado a ocuparme del resultado de un
modo ex post facto.
De allí me dirigí a las oficinas centrales de Carter Paterson, donde fui
recibido con la mayor cortesía. Examinaron la transacción en su diario y sus
archivos de correspondencia y telefonearon inmediatamente a su oficina de
King's Cross para obtener más detalles. Afortunadamente, los hombres que se
encargaron del acarreo estaban esperando trabajo y el funcionario los envió
inmediatamente, mandando asimismo con uno de ellos el certificado de tránsito
y todos los documentos relativos a la entrega de las cajas en Carfax.
Nuevamente, descubrí que el duplicado correspondía exactamente; los
portadores estaban en condiciones de complementar la parquedad de los
documentos con unos cuantos detalles. Pronto supe que esos detalles estaban
relacionados con lo sucio del trabajo y con la terrible sed que les produjo a los

181

Bramh Storker

trabajadores. Al ofrecerles la oportunidad, más tarde, para que la calmaran, uno
de los hombres hizo notar:
—Esa casa, señor, es la más abandonada que he visto en toda mi vida.
¡Caramba! Parece que hace ya un siglo que nadie la ha tocado. Había una capa
tan gruesa de polvo que hubiéramos podido dormir en el suelo sin lastimarnos
los riñones, y tan en desorden que parecía el antiguo templo de Jerusalén. Pero
la vieja capilla... ¡Fue el colmo de todo! Mis compañeros y yo pensamos que
nunca saldríamos de esa casa bastante pronto. ¡Cielo santo! ¡Por nada del
mundo me quedaría allí un solo instante después de anochecer!
Puesto que yo había estado en la casa, no tuve inconveniente en creerle;
pero, si hubiera sabido lo que yo, es seguro que habría empleado palabras más
duras.
Hay algo de lo que estoy satisfecho, sin embargo: que todas las cajas que
llegaron a Whitby de Varna, en el Demetrio, estaban depositadas en la vieja
capilla de Carfax. Debía haber allí cincuenta, a menos que hubieran retirado ya
alguna..., como lo temía, basándome en el diario del doctor Seward.
Tengo que tratar de entrevistarme con el portador que se llevaba las cajas
de Carfax, cuando Renfield los atacó. Siguiendo esa pista, es posible que
lleguemos a saber muchas cosas importantes.
Más tarde. Mina y yo hemos trabajado durante todo el día y hemos
puesto en orden todos los papeles.
Del diario de Mina Harker
30 de septiembre. Estoy tan contenta que me es difícil contenerme.
Supongo que se trata de la reacción natural después del horrible temor que
tenía: de que ese terrible asunto y la reapertura de sus antiguas heridas podrían
actuar en detrimento de Jonathan.
Lo vi salir hacia Whitby con un rostro tan animado como era posible;
pero me sentía enferma de aprensión. Sin embargo, el esfuerzo le había sentado
bien. Nunca había estado tan resuelto, fuerte y con tanta energía volcánica,
como ahora. Es exacto lo que me dijo el excelente profesor van Helsing: es
verdaderamente resistente y mejora bajo tensiones que matarían a una persona
de naturaleza más débil. Ha regresado lleno de vida, de esperanza y de
determinación. Lo hemos ordenado todo para esta noche. Me siento muy
emocionada. Supongo que es preciso tener lástima de alguien que es tan
perseguido como el conde. Solamente que... esa cosa no es humana... No es ni
siquiera una bestia. Leer el relato del doctor Seward sobre la muerte de la pobre
Lucy y todo lo que siguió, es suficiente para ahogar todos los sentimientos de
conmiseración.
Más tarde. Lord Godalming y el señor Morris llegaron más temprano de
lo que los esperábamos. El doctor Seward había salido a arreglar unos asuntos y
se había hecho acompañar por Jonathan; por consiguiente, tuve que recibirlos
yo. Fue para mí algo muy desagradable, debido a que me recordó todas las
esperanzas de la pobre Lucy, de hacía solamente unos meses. Naturalmente,
habían oído a Lucy hablar de mí y parecía que el doctor van Helsing había
estado también "haciéndome propaganda", como lo expresó el señor Morris.
¡Pobres amigos! Ninguno de ellos sabe que estoy al corriente de todas las

182

Bramh Storker

proposiciones que le hicieron a Lucy. No sabían exactamente qué decir o hacer,
ya que ignoraban hasta que punto estaba yo al corriente de todo; por
consiguiente, tuvieron que hablar de trivialidades. Sin embargo, reflexioné
profundamente y llegué a la conclusión de que lo mejor que podía hacer era
ponerlos al corriente de todo. Sabía, por el diario del doctor Seward, que habían
asistido a la muerte de la pobre Lucy..., a la muerte verdadera..., y que no debía
tener miedo de revelar un secreto antes de tiempo. Por consiguiente, les dije de
la mejor manera posible, que había leído todos los documentos y diarios, y que
mi esposo y yo, después de mecanografiarlos, acabábamos de terminar de
ponerlos en orden. Les di una copia a cada uno de ellos, para que pudieran
leerlos en la biblioteca. Cuando lord Godalming recibió la suya y la leyó
cuidadosamente (era un legajo considerable de documentos), dijo:
—¿Ha escrito usted todo esto, señora Harker?
Asentí, y él agregó:
—No comprendo muy bien el fin de todo esto; pero son todos ustedes tan
buenos y amables y han estado trabajando de manera tan enérgica y honrada,
que lo único que puedo hacer es aceptar todas sus ideas a ciegas y tratar de
ayudarlos. Ya he recibido una lección al tener que aceptar hechos que son
suficientes para hacer que un hombre se sienta triste hasta los últimos
momentos de su vida. Además, sé que usted amaba a mi pobre Lucy...
Al llegar a este punto, se volvió y se cubrió el rostro con las manos.
Alcancé a percibir el llanto en el tono de su voz. El señor Morris, con delicadeza
instintiva, le puso una mano en el hombro, durante un momento, y luego salió
lentamente de la habitación.
Supongo que hay algo en la naturaleza de una mujer que hace que un
hombre se sienta libre para desplomarse frente a ella y expresar sus
sentimientos emotivos o de ternura, sin creer que sean humillantes para su
virilidad; porque cuando lord Godalming se vio solo conmigo, se sentó en el
diván y dio rienda suelta al llanto sincera y abiertamente.
Me senté a su lado y le tomé la mano. Espero que no haya pensado que
fuera un atrevimiento mío, y que si piensa en ello después, nunca se le ocurrirá
nada semejante.
Lo estoy denigrando un poco; sé que nunca lo hará... Es demasiado
caballeresco para eso. Comprendí que su corazón estaba destrozado, y le dije:
—Quería a Lucy y sé lo que ella representaba para usted, y lo que era
usted para ella. Éramos como hermanas, y, ahora que ella se ha ido, ¿no va a
permitirme que sea como una hermana para usted en medio de su dolor? Sé la
tristeza que lo ha embargado, aunque no puedo medir exactamente su
profundidad. Si la simpatía y la comprensión pueden ayudarlo a usted en su
aflicción, ¿no me permite que lo ayude..., por amor de Lucy?
En un instante, el pobre hombre se encontró abrumado por el dolor. Me
pareció que todo lo que había tenido que sufrir en silencio hasta entonces
brotaba de golpe. Se puso fuera de sí y, levantando las manos abiertas, hizo
chocar las palmas, expresando la magnitud de su dolor. Se puso en pie y, un
instante después, volvió a tomar asiento y las lágrimas no cesaban de correrle
por las mejillas. Sentí una enorme lástima por él, y sin pensarlo, abrí los brazos.

183

Bramh Storker

Con un sollozo, apoyó su cabeza en mi hombro y lloró como un niño cansado, al
tiempo que temblaba de emoción.
Nosotras, las mujeres, tenemos algo de madres que nos hace elevarnos
sobre las cosas menos importantes cuando se invoca la maternidad; sentí que
aquella cabeza de hombre presa del dolor reposaba sobre mí, como si fuera la
del bebé que algún día podré tener en el regazo, y le acaricié el pelo, como si se
tratara de mi hijo. En aquel momento no pensé en lo extraño que era todo
aquello.
Al cabo de un rato, sus sollozos cesaron y se irguió, excusándose, aunque
no trató de esconder su emoción. Me dijo que durante muchos días y noches,
días llenos de fatiga y noches sin sueño, se había sentido incapaz de hablar con
nadie, como debe hacerlo un hombre en momentos de aflicción como aquellos.
No había ninguna mujer cuyo consuelo pudiera serle entregado o con el que,
debido a las terribles circunstancias que rodeaban a su dolor, pudiera hablar
libremente.
—Ahora sé como sufría —dijo, al tiempo que se secaba los ojos—. Pero, no
sé ni siquiera en este momento y ninguna otra persona podrá comprenderlo
nunca, lo mucho que ha significado hoy para mí su dulce consuelo. Con el
tiempo lo comprenderé mejor, y créame que, aunque se lo agradezco
infinitamente ahora, mi agradecimiento irá en aumento al mismo tiempo que
mi comprensión. ¿Me permite usted que seamos como hermanos durante todas
nuestras vidas..., por amor de Lucy?
—Por el amor de nuestra Lucy —le dije, al tiempo que le daba la mano.
—Y por usted misma —añadió él—, puesto que si la estimación de un
hombre y su gratitud tienen algún valor, usted las ha ganado hoy. Si alguna vez
en el futuro llega usted a tener necesidad de la ayuda de un hombre, créame que
no me llamará usted en vano. Dios quiera que nunca se presente ese momento
en que la luz del sol desaparezca de su vida; pero si llegara a presentarse,
prométame que acudirá a mí.
Era tan sincero y su dolor había sido tan profundo, que comprendí que
sería un consuelo para él, y le dije:
—Se lo prometo.
Cuando salí al pasillo vi al señor Morris, que estaba mirando al exterior
por una de las ventanas. Se volvió al oír el ruido de mis pasos.
—¿Cómo está Art? —inquirió.
Luego, viendo mis ojos enrojecidos, siguió diciendo:
—¡Ah! Ya veo que lo ha estado usted consolando. ¡Pobre amigo mío! Eso
es lo que necesita. Nadie que no sea una mujer puede consolar a un hombre
cuando tiene el corazón destrozado, y él no tiene a ninguna...
Enterró su propio dolor con tanta entereza que mi corazón sangró por él.
Vi que tenía el manuscrito en la mano y sabía que en cuanto lo leyera se daría
cuenta de cuanto sabía; por consiguiente, le dije:
—Desearía poder consolar a todos los que sufren profundamente. ¿Quiere
usted ser mi amigo y venir a mí si necesita consuelo? Más tarde comprenderá
usted de qué le estoy hablando.

184

Bramh Storker

Vio que se lo decía con sinceridad y, haciéndome una reverencia, me
tomó la mano, se la llevó a los labios y la besó. Parecía ser un consuelo
demasiado pobre para un alma tan valerosa y desinteresada. Entonces,
impulsivamente, me incliné y lo besé.
Sus ojos se le llenaron de lágrimas y se le hizo un nudo en la garganta.
Luego, dijo, en tono tranquilo:
—¡Pequeña, nunca olvidará usted esa bondad sincera, en toda su vida!
Luego, se dirigió hacia el estudio, donde se encontraba su amigo.
—¡Pequeña!
La misma palabra con que se había referido a Lucy.
¡Pero demostró ser un amigo!.
XVIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD
30 de septiembre. Llegué a casa a las cinco y descubrí que Godalming y
Morris no solamente habían llegado, sino que también habían estudiado las
transcripciones de los diversos diarios y cartas que Harker y su maravillosa
esposa habían preparado y ordenado. Harker no había regresado todavía de su
visita a los portadores, sobre los que me había escrito el doctor Hennessey. La
señora Harker nos dio una taza de té, y puedo decir con toda sinceridad que, por
primera vez desde que vivía allí, aquella vieja casona me pareció un hogar.
Cuando terminamos, la señora Harker dijo:
—Doctor Seward, ¿puedo pedirle un favor? Deseo ver a su paciente, al
señor Renfield. Déjeme verlo. Me interesa mucho lo que dice usted de él en su
diario.
Parecía tan suplicante y tan bonita que no pude negárselo; por
consiguiente, la llevé conmigo. Cuando entré en la habitación, le dije al hombre
que había una dama a la que le gustaría verlo, a lo cual respondió simplemente:
—¿Por qué?
—Está visitando toda la casa y desea ver a todas las personas que hay en
ella —le contesté.
—¡Ah, muy bien! —dijo—. Déjela entrar, sea como sea; pero espere un
minuto, hasta que ponga en orden el lugar.
Su método de ordenar la habitación era muy peculiar.
Simplemente se tragó todas las moscas y arañas que había en las cajas,
antes de que pudiera impedírselo. Era obvio que temía o estaba celoso de
cualquier interferencia.
Cuando hubo concluido su desagradable tarea, dijo amablemente:
—Haga pasar a la dama.
Y se sentó sobre el borde de su cama con la cabeza inclinada hacia abajo;
pero con los párpados alzados, para poder ver a la dama en cuanto entrara en la
habitación.

185

Bramh Storker

Por espacio de un momento estuve pensando que quizá tuviera
intenciones homicidas.
Recordaba lo tranquilo que había estado poco antes de atacarme en mi
propio estudio, y me mantuve en un lugar tal que pudiera sujetarlo
inmediatamente si intentaba saltar sobre ella.
La señora Harker entró en la habitación con una gracia natural que
hubiera hecho que fuera respetada inmediatamente por cualquier lunático..., ya
que la desenvoltura y la gracia son las cualidades que más respetan los locos. Se
dirigió hacia él, sonriendo agradablemente, y le tendió la mano.
—Buenas tardes, señor Renfield —le dijo—. Como usted puede ver, lo
conozco. El doctor Seward me ha hablado de usted.
El alienado no respondió enseguida, sino que la examinó con el ceño
fruncido.
Su expresión cambió, su rostro reflejó el asombro y, luego, la duda; luego,
con profunda sorpresa de mi parte, le oí decir:
—No es usted la mujer con la que el doctor deseaba casarse, ¿verdad? No
puede usted serlo, puesto que está muerta.
La señora Harker sonrió dulcemente, al tiempo que respondía:
—¡Oh, no! Tengo ya un esposo, con el que estoy casada desde mucho
antes de conocer siquiera al doctor Seward. Soy la señora Harker.
—Entonces, ¿qué está usted haciendo aquí?
—Mi esposo y yo hemos venido a visitar al doctor Seward.
—Entonces no se quede.
—Pero, ¿por qué no?
Pensé que aquel estilo de conversación no podía ser más agradable para
la señora Harker que lo que lo era para mí. Por consiguiente, intervine:
—¿Cómo sabe usted que deseaba casarme?
Su respuesta fue profundamente desdeñosa y la dio en una pausa en que
apartó sus ojos de la señora Harker y posó su mirada en mí, para volverla a fijar
inmediatamente después en la dama.
—¡Qué pregunta tan estúpida!
—Yo no lo creo así en absoluto, señor Renfield —le dijo la señora Harker,
defendiéndome.
Renfield le habló entonces con tanta cortesía y respeto como desdén
había mostrado hacia mí unos instantes antes.
—Estoy seguro de que usted comprenderá, señora Harker, que cuando un
hombre es tan querido y honrado como nuestro anfitrión, todo lo relativo a él
resulta interesante en nuestra pequeña comunidad. El doctor Seward es querido
no solamente por sus servidores y sus amigos, sino también por sus pacientes,
que, puesto que muchos de ellos tienen cierto desequilibrio mental, están en
condiciones de distorsionar ciertas causas y efectos. Puesto que yo mismo he
sido un paciente de un asilo de alienados, no puedo dejar de notar que las

186

Bramh Storker

tendencias mitómanas de algunos de los asilados conducen hacia errores de non
causa e ignoratio elenchi.
Abrí mucho los ojos ante ese desarrollo completamente nuevo. Allí estaba
el peor de todos mis lunáticos, el más afirmado en su tipo que he encontrado en
toda mi vida, hablando de filosofía elemental, con los modales de un caballero
refinado. Me pregunté si sería la presencia de la señora Harker la que había
tocado alguna cuerda en su memoria. Si aquella nueva fase era espontánea o
debida a la influencia inconsciente de la señora, la dama debía poseer algún don
o poder extraño.
Continuamos hablando, durante un rato y, viendo que en apariencia
razonaba a la perfección, se aventuró, mirándome a mí interrogadoramente al
principio, llevándolo hacia su tema favorito de conversación. Volví a
asombrarme al ver que Renfield enfocaba la cuestión con la imparcialidad
característica de una cordura absoluta; incluso se puso de ejemplo al mencionar
ciertas cosas.
—Bueno, yo mismo soy ejemplo de un hombre que tiene una extraña
creencia. En realidad, no es extraño que mis amigos se alarmaran e insistieran
en que debía ser controlado. Acostumbraba pensar que la vida era una entidad
positiva y perpetua, y que al consumir multitud de seres vivos, por muy bajos
que se encuentren éstos en la escala de la creación, es posible prolongar la vida
indefinidamente. A veces creía en ello con tanta firmeza que trataba de comer
carne humana. El doctor, aquí presente, confirmara que una vez traté de
matarlo con el fin de fortalecer mis poderes vitales, por la asimilación en mi
propio cuerpo de su vida, por medio de su sangre, Basándome, desde luego, en
la frase bíblica: "Porque la sangre es vida." Aunque, en realidad, el vendedor de
cierta panacea ha vulgarizado la perogrullada hasta llegar al desprecio. ¿No es
cierto eso, doctor?
Asentí distraídamente, debido a que estaba tan asombrado que no sabía
exactamente qué pensar o decir; era difícil creer que lo había visto comerse sus
moscas y arañas menos de cinco minutos antes. Miré mi reloj de pulsera y vi que
ya era tiempo de que me dirigiera a la estación para esperar a van Helsing; por
consiguiente, le dije a la señora Harker que ya era hora de irnos. Ella me
acompañó enseguida, después de decirle amablemente al señor Renfield:
—Hasta la vista. Espero poder verlo a usted con frecuencia, bajo auspicios
un poco más agradables para usted.
A lo cual, para asombro mío, el alienado respondió:
—Adiós, querida señora. Le ruego a Dios no volver a ver nunca su dulce
rostro. ¡Que Él la bendiga y la guarde!
Cuando me dirigí a la estación, dejé atrás a los muchachos. El pobre
Arthur parecía estar más animado que nunca desde que Lucy enfermara, y
Quincey estaba mucho más alegre que en muchos días.
Van Helsing descendió del vagón con la agilidad ansiosa de un niño. Me
vio inmediatamente y se precipitó a mi encuentro, diciendo:
—¡Hola, amigo John! ¿Cómo está todo? ¿Bien? ¡Bueno! He estado
ocupado, pero he regresado para quedarme aquí en caso necesario. He
arreglado todos mis asuntos y tengo mucho de qué hablar. ¿Está la señora Mina

187

Bramh Storker

con usted? Sí. ¿Y su simpático esposo también? ¿Y Arthur y mi amigo Quincey
están asimismo en su casa? ¡Bueno!
Mientras nos dirigíamos en el automóvil hacia la casa, lo puse al corriente
de todo lo ocurrido y cómo mi propio diario había llegado a ser de alguna
utilidad por medio de la sugestión de la señora Harker. Entonces, el profesor me
interrumpió:
—¡Oh! ¡Esa maravillosa señora Mina! Tiene el cerebro de un hombre; de
un hombre muy bien dotado, y corazón de mujer. Dios la formó con algún fin
excelso, créame, cuando hizo una combinación tan buena. Amigo John, hasta
ahora la buena suerte ha hecho que esa mujer nos sea de gran auxilio; después
de esta noche no deberá tener nada que hacer en este asunto tan terrible. No es
conveniente que corra un peligro tan grande. Nosotros los hombres, puesto que
nos hemos comprometido a ello, estamos dispuestos a destruir a ese monstruo;
pero no hay lugar en ese plan para una mujer. Incluso si no sufre daños físicos,
su corazón puede fallarle en muchas ocasiones, debido a esa multitud de
horrores; y a continuación puede sufrir de insomnios a causa de sus nervios, y al
dormir, debido a las pesadillas. Además, es una mujer joven y no hace mucho
tiempo que se ha casado; puede que haya otras cosas en que pensar en otros
tiempos, aunque no en la actualidad. Me ha dicho usted que lo ha escrito todo;
por consiguiente, lo consultará con nosotros; pero mañana se apartará de este
trabajo, y continuaremos solos.
Estuve sinceramente de acuerdo con él, y a continuación le relaté todo lo
que habíamos descubierto en su ausencia y que la casa que había adquirido
Drácula era la contigua a la mía. Se sorprendió mucho y pareció sumirse en
profundas reflexiones.
—¡Oh! ¡Si lo hubiéramos sabido antes! —exclamó—. Lo hubiéramos
podido alcanzar a tiempo para salvar a la pobre Lucy. Sin embargo, "la leche
derramada no se puede recoger", como dicen ustedes. No debemos pensar en
ello, sino continuar nuestro camino hasta el fin.
Luego, se sumió en un silencio que duró hasta que entramos en mi casa.
Antes de ir a prepararnos para la cena, le dijo a la señora Harker:
—Mi amigo John me ha dicho, señora Mina, que su esposo y usted han
puesto en orden todo lo que hemos podido obtener hasta este momento.
—No hasta este momento —le dijo ella impulsivamente—, sino hasta esta
mañana.
—Pero, ¿por qué no hasta este momento? Hemos visto hasta ahora los
buenos resultados que han dado los pequeños detalles. Hemos revelado todos
nuestros secretos y, no obstante, ninguno de ellos va a ser lo peor de cuanto
tenemos que aprender aún.
La señora Harker comenzó a sonrojarse, y sacando un papel del bolsillo,
dijo:
—Doctor van Helsing, ¿quiere usted leer esto y decirme si es preciso que
lo incluyamos? Es mi informe del día de hoy. Yo también he comprendido la
necesidad de registrarlo ahora todo, por muy trivial que parezca; pero, en esto
hay muy poco que no sea personal. ¿Debemos incluirlo?
El profesor leyó la nota gravemente y se la devolvió a Mina, diciendo:

188

Bramh Storker

—No es preciso que lo incluyamos, si usted no lo desea así; pero le ruego
que acepte hacerlo. Solamente hará que su esposo la ame todavía más y que
todos nosotros, sus amigos, la honremos, la estimemos y la queramos más aún.
La señora Harker volvió a tomar el pedazo de papel con otro sonrojo y
una amplia sonrisa.
Y de ese modo, hasta este preciso instante, todos los registros que
tenemos están completos y en orden. El profesor se llevó una copia para
examinarla después de la cena y antes de nuestra reunión, que ha sido fijada
para las nueve de la noche. Los demás lo hemos leído ya todo; así, cuando nos
reunamos en el estudio, estaremos bien informados de todos los hechos y
podremos preparar nuestro plan de batalla contra ese terrible y misterioso
enemigo.
Del diario de Mina Harker
30 de septiembre. Cuando nos reunimos en el estudio del doctor Seward,
dos horas después de la cena, que tuvo lugar a las seis de la tarde, formamos de
manera inconsciente una especie de junta o comité. El profesor van Helsing se
instaló en la cabecera de la mesa, en el sitio que le indicó el doctor Seward en
cuanto entró en la habitación. Me hizo sentarme inmediatamente a su derecha y
me rogó que actuara como secretaria: Jonathan se sentó a mi lado, y frente a
nosotros se encontraban Lord Godalming, el doctor Seward y el señor Morris.
Lord Godalming se encontraba al lado del profesor y el doctor Seward en el
centro. El profesor dijo:
—Creo que puedo dar por sentado que todos estamos al corriente de los
hechos que figuran en esos documentos.
Todos asentimos, y el doctor continuó:
—Entonces, creo que sería conveniente que les diga algo sobre el tipo de
enemigo al que vamos a tener que enfrentarnos. Así pues, voy a revelarles parte
de la historia de ese hombre, que he podido llegar a conocer. A continuación
podremos discutir nuestro método de acción, y podremos tomar de común
acuerdo todas las disposiciones necesarias.
"Existen seres llamados vampiros; todos nosotros tenemos pruebas de su
existencia. Incluso en el caso de que no dispusiéramos de nuestras
desafortunadas experiencias, las enseñanzas y los registros de la antigüedad
proporcionan pruebas suficientes para las personas cuerdas. Admito que, al
principio, yo mismo era escéptico al respecto. Si no me hubiera preparado
durante muchos años para que mi mente permaneciera clara, no lo habría
podido creer en tanto los hechos me demostraran que era cierto, con pruebas
fehacientes e irrefutables. Si, ¡ay!, hubiera sabido antes lo que sé ahora e incluso
lo que adivino, hubiéramos podido quizá salvar una vida que nos era tan
preciosa a todos cuantos la amábamos. Pero eso ya no tiene remedio, y debemos
continuar trabajando, de tal modo que otras pobres almas no perezcan, en tanto
nos sea posible salvarlas. El nosferatu no muere como las abejas cuando han
picado, dejando su aguijón. Es mucho más fuerte y, debido a ello, tiene mucho
más poder para hacer el mal. Ese vampiro que se encuentra entre nosotros es
tan fuerte personalmente como veinte hombres; tiene una inteligencia más
aguda que la de los mortales, puesto que ha ido creciendo a través de los

189

Bramh Storker

tiempos; posee todavía la ayuda de la nigromancia, que es, como lo implica su
etimología, la adivinación por la muerte, y todos los muertos que fallecen a
causa suya están a sus órdenes; es rudo y más que rudo; puede, sin limitaciones,
aparecer y desaparecer a voluntad cuando y donde lo desee y en cualquiera de
las formas que le son propias; puede, dentro de sus límites, dirigir a los
elementos; la tormenta, la niebla, los truenos; puede dar órdenes a los animales
dañinos, a las ratas, los búhos y los murciélagos... A las polillas, a los zorros y a
los lobos; puede crecer y disminuir de tamaño; y puede a veces hacerse invisible.
Así pues, ¿cómo vamos a llevar a cabo nuestro ataque para destruirlo? ¿Cómo
podremos encontrar el lugar en que se oculta y, después de haberlo hallado,
destruirlo? Amigos míos, es una gran labor. Vamos a emprender una tarea
terrible, y puede haber suficiente para hacer que los valientes se estremezcan.
Puesto que si fracasamos en nuestra lucha, él tendrá que vencernos
necesariamente y, ¿dónde terminaremos nosotros en ese caso? La vida no es
nada; no le doy importancia. Pero, fracasar en este caso no significa solamente
vida o muerte. Es que nos volveríamos como él; que en adelante seríamos seres
nefandos de la noche, como él... Seres sin corazón ni conciencia, que se dedican
a la rapiña de los cuerpos y almas de quienes más aman. Para nosotros, las
puertas del cielo permanecerán cerradas para siempre, porque, ¿quién podrá
abrírnoslas? Continuaremos existiendo, despreciados por todos, como una
mancha ante el resplandor de Dios; como una flecha en el costado de quien
murió por nosotros. Pero, estamos frente a frente con el deber y, en ese caso,
¿podemos retroceder? En lo que a mi respecta, digo que no; pero yo soy viejo, y
la vida, con su brillo, sus lugares agradables, el canto de los pájaros, su música y
su amor, ha quedado muy atrás. Todos los demás son jóvenes. Algunos de
ustedes han conocido el dolor, pero les esperan todavía días muy dichosos. ¿Qué
dicen ustedes?"
Mientras el profesor hablaba, Jonathan me había tomado de la mano.
Temía que la naturaleza terrible del peligro lo estuviera abrumando, cuando vi
que me tendía la mano; pero el sentir su contacto me infundió vida..., tan fuerte,
tan segura, con tanta resolución... La mano de un hombre valiente puede hablar
por sí misma; no necesita ni siquiera que sea una mujer enamorada quien
escuche su música.
Cuando el profesor cesó de hablar, mi esposo me miró a los ojos y yo lo
miré a él; no necesitábamos hablar para comprendemos.
—Respondo por Mina y por mí —dijo.
—Cuente conmigo, profesor —dijo Quincey Morris, lacónicamente, como
de costumbre.
—Estoy con ustedes —dijo lord Godalming—, por el amor de Lucy, y no
por ninguna otra razón.
El doctor Seward se limitó a asentir. El profesor se puso en pie y después
de dejar su crucifijo de oro sobre la mesa, extendió las manos a ambos lados. Yo
le tomé la mano derecha y lord Godalming la izquierda; Jonathan me cogió la
mano derecha con su izquierda y tendió su derecha al señor Morris. Así, cuando
todos nos tomamos de la mano, nuestra promesa solemne estaba hecha. Sentí
una frialdad mortal en el corazón, pero ni por un momento se me ocurrió
retractarme. Volvimos a tomar asiento en nuestros sitios correspondientes y el
doctor van Helsing siguió hablando, con una complacencia que mostraba

190

Bramh Storker

claramente que había comenzado el trabajo en serio. Era preciso tomarlo con la
misma gravedad y seriedad que cualquier otro asunto importante de la vida.
—Bueno, ya saben a qué tendremos que enfrentarnos; pero tampoco
nosotros carecemos de fuerza. Tenemos, por nuestra parte, el poder de
asociarnos... Un poder que les es negado a los vampiros; tenemos fuentes
científicas; somos libres para actuar y pensar, y nos pertenecen tanto las horas
diurnas como las nocturnas. En efecto, por cuanto nuestros poderes son
extensos, son también abrumadores, y estamos en libertad para utilizarlos.
Tenemos una verdadera devoción a una causa y un fin que alcanzar que no tiene
nada de egoísta. Eso es mucho ya.
"Ahora, veamos hasta dónde están limitados los poderes a que vamos a
enfrentarnos y cómo está limitado el individuo. En efecto, vamos a examinar las
limitaciones de los vampiros en general y de éste en particular.
"Todo cuanto tenemos como puntos de referencia son las tradiciones y las
supersticiones. Esos fundamentos no parecen, al principio, ser muy
importantes, cuando se ponen en juego la vida y la muerte. No tenemos modo
de controlar otros medios, y, en segundo lugar porque, después de todo, esas
cosas, la tradición y las supersticiones, son algo. ¿No es cierto que otros
conservan la creencia en los vampiros, aunque nosotros no? Hace un año,
¿quién de nosotros hubiera aceptado una posibilidad semejante, en medio de
nuestro siglo diecinueve, científico, escéptico y realista? Incluso nos negábamos
a aceptar una creencia que parecía justificada ante nuestros propios ojos.
Aceptemos entonces que el vampiro y la creencia en sus limitaciones y en el
remedio contra él reposan por el momento sobre la misma base. Puesto que
déjenme decirles que ha sido conocido en todos los lugares que han sido
habitados por los hombres. En la antigua Grecia, en la antigua Roma; existió en
Alemania, en Francia, en la India, incluso en el Chernoseso; y en China, que se
encuentra tan lejos de nosotros, por todos conceptos, existe todavía, y los
pueblos los temen incluso en nuestros días. Ha seguido la estela de los
islandeses navegantes, de los malditos hunos, de los eslavos, los sajones y los
magiares. Hasta aquí, tenemos todo lo que podríamos necesitar para actuar; y
permítanme decirles que muchas de las creencias han sido justificadas por lo
que hemos visto en nuestra propia y desgraciada experiencia. El vampiro sigue
viviendo y no puede morir simplemente a causa del paso del tiempo; puede
fortalecerse, cuando tiene oportunidad de alimentarse de la sangre de los seres
vivos. Todavía más: hemos visto entre nos otros que puede incluso
rejuvenecerse; que sus facultades vitales se hacen más poderosas y que parecen
refrescarse cuando tiene suficiente provisión de sangre humana. Pero no puede
prosperar sin ese régimen; no come como los demás. Ni siquiera el amigo
Jonathan, que vivió con él durante varias semanas, lo vio comer nunca. No
proyecta sombra, ni se refleja en los espejos, como observó también Jonathan.
Tiene la fuerza de muchos en sus manos, testimonio también de Jonathan,
cuando cerró la puerta contra los lobos y cuando lo ayudó a bajar de la
diligencia. Puede transformarse en lobo, como lo sabemos por su llegada a
Whitby y por el amigo John, que lo vio salir volando de la casa contigua, y por
mi amigo Quincey que lo vio en la ventana de la señorita Lucy. Puede aparecer
en medio de una niebla que él mismo produce, como lo atestigua el noble
capitán del barco, que lo puso a prueba; pero, por cuanto sabemos, la distancia a
que puede hacer llegar esa niebla es limitada y solamente puede encontrarse en
torno a él. Llega en los rayos de luz de la luna como el polvo cósmico... Como
191

Bramh Storker

nuevamente Jonathan vio a esas hermanas en el castillo de Drácula. Se hace tan
pequeño... Nosotros mismos vimos a la señorita Lucy, antes de que recuperara
la paz, entrar por una rendija del tamaño de un cabello en la puerta de su
tumba. Puede, una vez que ha encontrado el camino, salir o entrar de o a
cualquier sitio, por muy herméticamente cerrado que esté, o incluso unido por
el fuego..., soldado, podríamos decir. Puede ver en la oscuridad..., lo cual no es
un pequeño poder en un mundo que esta siempre sumido a medias en la
oscuridad. Pero, escúchenme bien: puede hacer todas esas cosas, aunque no está
libre. No, es todavía más prisionero que el esclavo en las galeras o el loco en su
celda. No puede ir a donde quiera. Aunque no pertenece a la naturaleza debe, no
obstante, obedecer a algunas de las leyes naturales... No sabemos por qué. No
puede entrar en cualquier lugar al principio, a menos que haya algún habitante
de la casa que lo haga entrar; aunque después pueda entrar cuándo y cómo
quiera. Sus poderes cesan, como los de todas las cosas malignas, al llegar el día.
“Solamente en algunas ocasiones puede gozar de cierto margen de
libertad. Si no se encuentra exactamente en el lugar debido, solamente puede
cambiarse al mediodía o en el preciso momento de la puesta del sol o del
amanecer. Son cosas que hemos sabido, y que en nuestros registros hemos
probado por inferencia. Así, mientras puede hacer lo que guste dentro de sus
límites, cuando se encuentra en el lugar que le corresponde, en tierra, en su
ataúd o en el infierno, en un lugar profano, como vimos cuando se dirigió a la
tumba del suicida en Whitby; en otros lugares, solamente puede cambiarse
cuando llega el momento oportuno. Se dice también que solamente puede pasar
por las aguas corrientes al reflujo de la marea. Además, hay cosas que lo afectan
de tal forma que pierde su poder, como los ajos, que ya conocemos, y las cosas
sagradas, como este símbolo, mi crucifijo, que estaba entre nosotros incluso
ahora, cuando hicimos nuestra resolución; para él todas esas cosas no es nada;
pero toma su lugar a distancia y guarda silencio, con respeto. Existen otras cosas
también, de las que voy a hablarles, por si en nuestra investigación las
necesitamos. La rama de rosal silvestre que se coloca sobre su féretro le impide
salir de él; una bala consagrada disparada al interior de su ataúd, lo mata, de tal
forma que queda verdaderamente muerto; en cuanto a atravesarlo con una
estaca de madera o a cortarle la cabeza, eso lo hace reposar para siempre. Lo
hemos visto con nuestros propios ojos.
"Así, cuando encontremos el lugar en que habita ese hombre del pasado,
podemos hacer que permanezca en su féretro y destruirlo, si empleamos todos
nuestros conocimientos al respecto. Pero es inteligente. Le pedí a mi amigo
Arminius, de la Universidad de Budapest, que me diera informes para establecer
su ficha y, por todos los medios a su disposición, me comunicó lo que sabía. En
realidad, debía tratarse del Voivo de Drácula que obtuvo su nobleza luchando
contra los turcos, sobre el gran río que se encuentra en la frontera misma de las
tierras turcas. De ser así, no se trataba entonces de un hombre común; puesto
que en esa época y durante varios siglos después se habló de él como del más
inteligente y sabio, así como el más valiente de los hijos de la "tierra más allá de
los bosques". Ese poderoso cerebro y esa resolución férrea lo acompañaron a la
tumba y se enfrentan ahora a nosotros. Los Drácula eran, según Arminius, una
familia grande y noble; aunque, de vez en cuando, había vástagos que, según sus
coetáneos, habían tenido tratos con el maligno. Aprendieron sus secretos en la
Escolomancia, entre las montañas sobre el lago Hermanstadt, donde el diablo
reclamaba al décimo estudiante como suyo propio. En los registros hay palabras

192

Bramh Storker

como..., brujo, y.. Satán e infierno; y en un manuscrito se habla de este mismo
Drácula como de un "wampyr", que todos comprendemos perfectamente. De esa
familia surgieron muchos hombres y mujeres grandes, y sus tumbas
consagraron la tierra donde sólo este ser maligno puede morar. Porque no es el
menor de sus horrores que ese ser maligno esté enraizado en todas las cosas
buenas, sino que no puede reposar en suelo que tenga reliquias santas."
Mientras hablaba el maestro, el señor Morris estaba mirando fijamente a
la ventana y, levantándose tranquilamente, salió de la habitación. Se hizo una
ligera pausa y el profesor continuó:
—Ahora debemos decidir qué vamos a hacer. Tenemos a nuestra
disposición muchos datos y debemos hacer los planes necesarios para nuestra
campaña. Sabemos por la investigación llevada a cabo por Jonathan que
enviaron del castillo cincuenta cajas de tierra a Whitby, y que todas ellas han
debido ser entregadas en Carfax; sabemos asimismo que al menos unas cuantas
de esas cajas han sido retiradas. Me parece que nuestro primer paso debe ser el
averiguar si el resto de esas cajas permanecen todavía en la casa que se
encuentra más allá del muro que hemos observado hoy, o si han sido retiradas
otras. De ser así, debemos seguirlas...
En ese punto, fuimos interrumpidos de un modo asombroso. Al exterior
de la casa sonó el ruido de un disparo de pistola; el cristal de la ventana fue
destrozado por una bala que, desviada sobre el borde del marco, fue a estrellarse
en el lado opuesto de la habitación. Temo que soy en el fondo una cobarde,
puesto que me estremecí profundamente. Todos los hombres se pusieron en pie;
lord Godalming se precipitó a la ventana y la abrió. Al hacerlo, oímos al señor
Morris que decía:
—¡Lo siento! Creo haberlos alarmado. Voy a subir y les explicaré todo lo
relativo a mi acto.
Un minuto más tarde entró en la habitación, y dijo:
—Fue una idiotez de mi parte y le pido perdón, señora Harker, con toda
sinceridad. Creo que he debido asustarla mucho. Pero el hecho es que mientras
el profesor estaba hablando un gran murciélago se posó en el pretil de la
ventana. Les tengo un horror tan grande a esos espantosos animales desde que
se produjeron los sucesos recientes, que no puedo soportarlos y salí para pegarle
un tiro, como lo he estado haciendo todas las noches, siempre que veo a alguno.
Antes acostumbraba usted reírse de mí por ello, Art.
—¿Lo hirió? —preguntó el doctor van Helsing.
—No lo sé, pero creo que no, ya que se alejó volando hacia el bosque.
Sin añadir más, volvió a ocupar su asiento, y el profesor reanudó sus
declaraciones:
—Debemos encontrar todas y cada una de esas cajas, y cuando estemos
preparados, debemos capturar o liquidar a ese monstruo o, por así decirlo,
debemos esterilizar esa tierra, para que ya no pueda buscar refugio en ella. Así,
al fin, podremos hallarlo en su forma humana, entre el mediodía y la puesta del
sol y atacarlo cuando más debilitado se encuentre.
"Ahora, en cuanto a usted, señora Mina, esta noche es el fin, hasta que
todo vaya bien. Nos es usted demasiado preciosa para correr riesgos semejantes.

193

Bramh Storker

Cuando nos separemos esta noche, usted no deberá ya volver a hacernos
preguntas. Se lo explicaremos todo a su debido tiempo. Nosotros somos
hombres, y estamos en condiciones de soportarlo, pero usted debe ser nuestra
estrella y esperanza, y actuaremos con mayor libertad si no se encuentra usted
en peligro, como nosotros."
Todos los hombres, incluso Jonathan, parecieron sentir alivio, pero no
me parecía bueno que tuvieran que enfrentarse al peligro y quizá reducir su
seguridad, siendo la fuerza la mejor seguridad..., sólo por tener que cuidarme;
pero estaban decididos, y aunque era una píldora difícil de tragar para mí, no
podía decir nada. Me limité a aceptar aquel cuidado quijotesco de mi persona.
El señor Morris resumió la discusión:
—Como no hay tiempo que perder, propongo que le echemos una ojeada
a esa casa ahora mismo. El tiempo es importante y una acción rápida nuestra
puede salvar a otra víctima.
Sentí que el corazón me fallaba, cuando vi que se acercaba el momento de
entrar en acción, pero no dije nada, pues tenía miedo, ya que si parecía ser un
estorbo o una carga para sus trabajos, podrían dejarme incluso fuera de sus
consejos. Ahora se han ido a Carfax, lo cual quiere decir que van a entrar en la
casa.
De manera muy varonil, me han dicho que me acueste y que duerma,
como si una mujer pudiera dormir cuando las personas a quienes ama se
encuentran en peligro.
Tengo que acostarme y fingir que duermo, para que Jonathan no sienta
más ansiedad por mí cuando regrese.
Del diario del doctor Seward
1 de octubre, a las cuatro de la mañana. En el momento en que nos
disponíamos a salir de la casa, me llegó un mensaje de Renfield, rogándome que
fuera a verlo inmediatamente, debido a que tenía que comunicarme algo de la
mayor importancia. Le dije al mensajero que le comunicara que cumpliría sus
deseos por la mañana; que estaba ocupado en esos momentos. El enfermero
añadió:
—Parece muy intranquilo, señor. Nunca lo había visto tan ansioso. Creo
que si no va usted a verlo pronto, es posible que tenga uno de sus ataques de
violencia.
Sabía que el enfermero no me diría eso sin tener una causa justificada
para ello y, por consiguiente, le dije:
—Muy bien, iré a verlo ahora mismo.
Y les pedí a los otros que me esperaran unos minutos, puesto que tenía
que ir a visitar a mi "paciente".
—Lléveme con usted, amigo John —dijo el profesor —. Su caso, que se
encuentra en el diario de usted, me interesa mucho y ha tenido relación
también, de vez en cuando, con nuestro caso. Me gustaría mucho verlo, sobre
todo cuando su mente se encuentra en mal estado.
—¿Puedo acompañarlos también? —preguntó lord Godalming.
194

Bramh Storker

—¿Yo también? —inquirió el señor Morris—. ¿Puedo acompañarlos?
—¿Me dejan ir con ustedes? —quiso saber Harker.
Asentí, y avanzamos todos juntos por el pasillo.
Lo encontramos en un estado de excitación considerable, pero mucho
más razonable en su modo de hablar y en sus modales de lo que lo había visto
nunca. Tenía una comprensión inusitada de sí mismo, que iba más allá de todo
lo que había encontrado hasta entonces en los lunáticos, y daba por sentado que
sus razonamientos prevalecerían con otras personas cuerdas. Entramos los
cinco en la habitación, pero, al principio, ninguno de los otros dijo nada. Su
petición era la de que lo dejara salir inmediatamente del asilo y que lo mandara
a su casa. Apoyaba su súplica con argumentos relativos a su recuperación
completa, y ponía como ejemplo su propia cordura de ese momento.
—Hago un llamamiento a sus amigos —dijo—. Es posible que no les
moleste sentarse a examinar mi caso. A propósito, no me ha presentado usted a
ellos.
Estaba tan extrañado, que el hecho de presentar a otras personas a un
loco recluido en un asilo no me pareció extraño en ese momento. Además, había
cierta dignidad en los modales del hombre, que denunciaba tanto la costumbre
de considerarse como un igual, que hice las presentaciones inmediatamente.
—Lord Godalming, el profesor van Helsing, el señor Quincey Morris, de
Texas, el señor Jonathan Harker y el señor Renfield.
Les dio la mano a todos ellos, diciéndoles, conforme lo hacía:
—Lord Godalming, tuve el honor de secundar a su padre en el Windham;
siento saber, por el hecho de que es usted quien posee el título, que ya no existe.
Era un hombre querido y respetado por todos los que lo conocían, y he oído
decir que en su juventud fue el inventor del ponche de ron que es tan apreciado
en la noche del Derby.
“Señor Morris, debe estar usted orgulloso de su gran estado. Su recepción
en la Unión puede ser un acontecimiento de gran alcance que puede tener
repercusiones en lo futuro, cuando los Polos y los Trópicos puedan firmar una
alianza con las Estrellas y las Barras. El poder del Tratado puede resultar
todavía un motor de expansión, cuando la doctrina Monroe ocupe el lugar que le
corresponde como fábula política. ¿Qué puede decir cualquier hombre sobre el
placer que siente al conocer a van Helsing? Señor, no me excuso por abandonar
todas las formas de prejuicios tradicionales. Cuando un individuo ha
revolucionado la terapéutica por su descubrimiento de la evolución continua de
la materia cerebral, las formas tradicionales no son apropiadas, puesto que
darían la impresión de limitarlo a una clase específica. A ustedes, caballeros,
que por nacionalidad, por herencia o por dones naturales, están destinados a
ocupar sus lugares respectivos en el mundo en movimiento, los tomo como
testigos de que estoy tan cuerdo como, al menos, la mayoría de los hombres que
están en completa posesión de su libertad. Y estoy seguro de que usted, doctor
Seward, humanista y médico jurista, así como científico, considerará como un
deber moral el tratarme como a alguien que debe ser considerado bajo
circunstancias excepcionales.”

195

Bramh Storker

Hizo esta última súplica con un aire de convencimiento que no dejaba de
tener su encanto.
Creo que estábamos todos asombrados. Por mi parte, estaba convencido,
a pesar de que conocía el carácter y la historia del hombre, que había recobrado
la razón, y me sentí impulsado a decirle que estaba satisfecho en lo tocante a su
cordura y que llevaría a cabo todo lo necesario para dejarlo salir del asilo al día
siguiente. Sin embargo, creí preferible esperar, antes de hacer una declaración
tan grave, puesto que hacía mucho que estaba al corriente de los cambios
repentinos que sufría aquel paciente en particular.
Así, me contenté con hacer una declaración en el sentido de que parecía
estar curándose con mucha rapidez; que conversaría largamente con él por la
mañana, y que entonces decidiría qué podría hacer para satisfacer sus deseos.
Eso no lo satisfizo en absoluto, puesto que se apresuró a decir:
—Pero, temo, doctor Seward, que no ha comprendido usted cuál es mi
deseo. Deseo irme ahora... Inmediatamente..., en este preciso instante..., sin
esperar un minuto más, si es posible. El tiempo urge, y en nuestro acuerdo
implícito con el viejo escita, esa es la esencia del contrato. Estoy seguro de que
es suficiente comunicar a un doctor tan admirable como el doctor Seward un
deseo tan simple aunque tan impulsivo, para asegurar que sea satisfecho.
Me miró inteligentemente y, al ver la negativa en mi rostro, se volvió
hacia los demás y los examinó detenidamente. Al no encontrar una reacción
suficientemente favorable, continuó diciendo:
—¿Es posible que me haya equivocado en mi suposición?
—Así es —le dije francamente, pero, al mismo tiempo, como lo comprendí
enseguida, con brutalidad.
Se produjo una pausa bastante larga y, luego, dijo lentamente:
—Entonces, supongo que deberé cambiar solamente el modo en que he
formulado mi petición. Déjeme que le ruegue esa concesión..., don, privilegio,
como quiera usted llamarlo. En un caso semejante, me veo contento de
implorar, no por motivos personales, sino por amor de otros. No estoy en
libertad para facilitarle a usted todas mis razones, pero puede usted, se lo
aseguro, aceptar mi palabra de que son buenas, sanas y no egoístas, y que
proceden de un alto sentido del deber. Si pudiera usted mirar dentro de mi
corazón, señor, aprobaría de manera irrestricta los sentimientos que me
animan. Además, me contaría usted entre los mejores y los más sinceros de sus
amigos.
Nuevamente nos miró con ansiedad. Tenía el convencimiento cada vez
mayor de que su cambio repentino de método intelectual era solamente otra
forma o fase de su locura y, por consiguiente, tomé la determinación de dejarlo
hablar todavía un poco, sabiendo por experiencia que, al fin, como todos los
lunáticos, se denunciaría él mismo.
Van Helsing lo estaba observando con una mirada de extraordinaria
intensidad, con sus pobladas cejas casi en contacto una con la otra, a causa de la
fija concentración de su mirada. Le dijo a Renfield en un tono que no me
sorprendió en ese momento, pero sí al pensar en ello más adelante..., puesto que
era el de alguien que se dirigía a un igual:

196

Bramh Storker

—¿No puede usted decirnos francamente cuáles son sus razones para
desear salir del asilo esta misma noche? Estoy seguro de que si desea usted
satisfacerme incluso a mí, que soy un extranjero sin prejuicios y que tengo la
costumbre de aceptar todo tipo de ideas, el doctor Seward le concederá, bajo su
responsabilidad, el privilegio que desea.
Renfield sacudió la cabeza tristemente y con una expresión de enorme
sentimiento. El profesor siguió diciendo:
—Vamos, señor mío, piénselo bien. Pretende usted gozar del privilegio de
la razón en su más alto grado, puesto que trata usted de impresionarnos con su
capacidad para razonar. Hace usted algo cuya cordura tenemos derecho a poner
en duda, debido a que no ha sido todavía dado de alta del tratamiento médico a
causa de un defecto mental precisamente. Si no nos ayuda usted a escoger lo
más razonable, ¿cómo quiere usted que llevemos a cabo los deberes que usted
mismo nos ha fijado? Sería conveniente que nos ayudara, y si podemos hacerlo,
lo ayudaremos para que sus deseos sean satisfechos.
Renfield volvió a sacudir la cabeza, y dijo:
—Doctor van Helsing, nada tengo que decir. Su argumento es completo y
si tuviera libertad para hablar, no dudaría ni un solo momento en hacerlo, pero
no soy yo quien tiene que decidir en ese asunto. Lo único que puedo hacer es
pedirles que confíen en mí. Si me niegan esa confianza, la responsabilidad no
será mía.
Creí que era el momento de poner fin a aquella escena, que se estaba
tornando demasiado cómicamente grave. Por consiguiente, me dirigí hacia la
puerta, al tiempo que decía:
—Vámonos, amigos míos. Tenemos muchas cosas que hacer. ¡Buenas
noches!
Sin embargo, cuando me acerqué a la puerta, un nuevo cambio se
produjo en el paciente. Se dirigió hacia mí con tanta rapidez que, por un
momento, temí que se dispusiera a llevar a cabo otro ataque homicida. Sin
embargo, mis temores eran infundados, ya que extendió las dos manos, en
actitud suplicante y me hizo su petición en tono emocionado. Como vio que el
mismo exceso de su emoción operaba en contra suya, al hacernos volver a
nuestras antiguas ideas, se hizo todavía más demostrativo.
Miré a van Helsing y vi mi convicción reflejada en sus ojos; por
consiguiente, me convencí todavía más de lo correcto de mi actitud e hice un
ademán que significaba claramente que sus esfuerzos no servían para nada.
Había visto antes en parte la misma emoción que crecía constantemente,
cuando me dirigía alguna petición de lo que, en aquellos momentos, significaba
mucho para él, como, por ejemplo, cuando deseaba un gato; y esperaba
presenciar el colapso hacia la misma aquiescencia hosca en esta ocasión. Lo que
esperaba no se cumplió, puesto que, cuando comprendió que su súplica no
servía de nada, se puso bastante frenético. Se dejó caer de rodillas y levantó las
manos juntas, permaneciendo en esa postura, en dolorosa súplica, y repitió su
ruego con insistencia, mientras las lágrimas resbalaban por sus mejillas, y tanto
su rostro como su cuerpo expresaban una intensa emoción.
—Permítame suplicarle, doctor Seward; déjeme que le implore que me
deje salir de esta casa inmediatamente. Mándeme como quiera y a donde
197

Bramh Storker

quiera; envíe guardianes conmigo, con látigos y cadenas; deje que me lleven
metido en una camisa de fuerza, maniatado y con las piernas trabadas con
cadenas, incluso a la cárcel, pero déjeme salir de aquí. No sabe usted lo que hace
al retenerme aquí. Le estoy hablando del fondo de mi corazón..., con toda mi
alma. No sabe usted a quién causa perjuicio, ni cómo, y yo no puedo decírselo.
¡Ay de mí! No puedo decirlo. Por todo lo que le es sagrado, por todo lo que le es
querido; por su amor perdido, por su esperanza de que viva, por amor del
Todopoderoso, sáqueme usted de aquí y evite que mi alma se sienta culpable.
¿No me oye usted, doctor? ¿No comprende usted que estoy cuerdo, y que le
estoy diciendo ahora la verdad, que no soy un lunático en un momento de
locura, sino un hombre cuerdo que está luchando por la salvación de su alma?
¡Oh, escúcheme! ¡Déjeme salir de aquí! ¡Déjeme! ¡Déjeme!
Pensé que cuanto más durara todo aquello tanto más furioso se pondría y
que, así, le daría otro ataque de locura. Por consiguiente, lo tomé de la mano e
hice que se levantara.
—Vamos —le dije con firmeza —. No continúe esa escena; ya la hemos
presenciado bastante. ¡Vaya a su cama y trate de comportarse de modo más
discreto!
Repentinamente guardó silencio y me miró un momento fijamente.
Luego, sin pronunciar una sola palabra, se volvió y se sentó al borde de la cama.
El colapso se había producido, como en ocasiones anteriores, tal como yo lo
había esperado.
Cuando me disponía a salir de la habitación, el último del grupo, me dijo,
con voz tranquila y bien controlada:
—Espero, doctor Seward, teniendo en cuenta lo que pueda suceder más
adelante, que haya yo hecho todo lo posible por convencerlo a usted esta noche.
XIX.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER
1 de octubre, a las cinco de la mañana. Salí con el grupo para llevar a
cabo la investigación con la mente tranquila, debido a que creo que no había
visto nunca a Mina tan firme y tan bien. Me alegro mucho de que consintiera en
apartarse y dejarnos a nosotros, los hombres, encargarnos del trabajo. En cierto
modo, era como una pesadilla para mí que estuviera mezclada en tan terrible
asunto, pero ahora que su trabajo está hecho y que se debe a su energía e
inteligencia, así como a su previsión, que toda la historia haya sido reunida, de
tal modo que cada detalle tiene significado, puede sentir con todo derecho que
ya ha llevado a cabo su parte y que, en adelante, puede dejar que nosotros nos
encarguemos de todo el resto. Creo que estábamos todos un poco molestos por
la escena que había tenido lugar con el señor Renfield. Cuando salimos de su
habitación, guardamos todos silencio hasta que regresamos al estudio. Una vez
allí, el señor Morris dijo, dirigiéndose al doctor Seward:
—Dígame, Jack, si ese hombre no estaba representando una escena con el
fin de engañarnos, creo que es el lunático más cuerdo que he conocido. No estoy
seguro, pero creo que tenía algún fin serio, y en ese caso, es muy cruel que no se
le haya dado ni una sola oportunidad.

198

Bramh Storker

Lord Godalming y yo guardamos silencio, pero el doctor van Helsing
añadió:
—Amigo John, conoce usted a más lunáticos que yo, y me alegro de ello,
porque temo que si fuera yo quien tuviera que decidir, lo hubiera dejado en
libertad antes de que se produjera ese ataque de neurosis. Pero vivimos
aprendiendo y en el momento actual no debemos correr riesgos inútiles, como
diría mi amigo Quincey. Todos están mejor como están.
El doctor Seward pareció responderles a los dos de un modo preocupado:
—Yo lo único que sé es que estoy de acuerdo con ustedes. Si ese hombre
hubiera sido un lunático ordinario, habría corrido el riesgo de confiar en él, pero
parece estar tan ligado al conde de un modo tan extraño, que tengo miedo de
hacer algo indebido al satisfacer sus deseos. No puedo olvidar cómo suplicaba
casi con el mismo fervor porque deseaba un gato, y cómo después trató de
destrozarme la garganta con los dientes.
Además, llamó al conde "señor y amo" y es posible que desee salir para
ayudarlo en algún plan diabólico. Esa cosa horrible tiene a los lobos, a las ratas y
a sus iguales para que lo ayuden, de modo que supongo que es capaz de utilizar
a un pobre lunático. Sin embargo, es cierto que parecía sincero. Sólo es pero que
hayamos hecho lo mejor posible en este caso. Esas cosas, junto al duro trabajo
que nos espera, son suficientes para afectar los nervios de un hombre.
El profesor avanzó y, poniéndole una mano en el hombro, le dijo con la
gravedad y amabilidad que le eran habituales:
—No tema, amigo John. Estamos tratando de cumplir con nuestro deber
en un caso extremadamente triste y terrible; sólo podemos hacer lo que nos
parezca mejor. ¿Qué otra cosa podemos esperar, a no ser la piedad del Altísimo?
Lord Godalming había salido durante unos minutos, pero regresó
inmediatamente. Levantó un pequeño silbato de plata, al tiempo que observaba:
—Es posible que esa vieja casona esté llena de ratas, y en ese caso,
tenemos un antídoto a mano.
Después de pasar sobre el muro, nos dirigimos hacia la casa, teniendo
cuidado de permanecer entre las sombras de los árboles, proyectadas sobre el
césped, cuando salía la luna. Cuando llegamos al porche, el profesor abrió su
maletín y sacó un montón de objetos, que colocó en uno de los escalones,
formando con ellos cuatro grupos, evidentemente uno para cada uno de
nosotros. Luego dijo:
—Amigos míos, vamos a correr un riesgo tremendo, y tenemos que
armarnos de diversas formas. Nuestro enemigo no lo es solamente espiritual.
Recuerden que tiene la fuerza de veinte hombres y que, aunque nuestros cuellos
o nuestros aparatos respiratorios son del tipo común, o sea, que pueden ser
rotos o aplastados, los de él no pueden ser vencidos simplemente por la fuerza.
Un hombre más fuerte, o un grupo de hombres que, en conjunto son más
fuertes que él, pueden sujetarlo a veces, pero no pueden herirlo, como nosotros
podemos ser heridos por él. Así pues, es preciso que tengamos cuidado de que
no nos toque. Mantengan esto cerca de sus corazones.
Al hablar, levantó un pequeño crucifijo de plata y me lo entregó, ya que
era yo el que más cerca de él se encontraba.

199

Bramh Storker

—Póngase estas flores alrededor del cuello.
Al decir eso, me tendió un collar hecho con cabezas de ajos.
—Para otros enemigos más terrenales, este revólver y este puñal, y para
ayuda de todos, esas pequeñas linternas eléctricas, que pueden ustedes sujetar a
su pecho, y sobre todo y por encima de todo, finalmente, esto, que no debemos
emplear sin necesidad.
Era un trozo de la Sagrada Hostia, que metió en un sobre y me entregó.
Todos los demás fueron provistos de manera similar.
—Ahora —dijo—, amigo John, ¿dónde están las llaves maestras? Si
logramos abrir la puerta, no necesitaremos introducirnos en la casa por la
ventana, como lo hicimos antes en la de la señorita Lucy.
El doctor Seward ensayó un par de llaves maestras, con la destreza
manual del cirujano, que le daba grandes ventajas para ejecutar aquel trabajo.
Finalmente, encontró una que entraba y, después de varios avances y retrocesos,
el pestillo cedió y, con un chirrido, se retiró. Empujamos la puerta; los goznes
herrumbrosos chirriaron y se abrió.
Era algo asombrosamente semejante a la imagen que me había formado
de la apertura de la tumba de la señorita Westenra, tal como la había leído en el
diario del doctor Seward; creo que la misma idea se les ocurrió a todos los
demás, puesto que, como de común acuerdo, retrocedieron. El profesor fue el
primero en avanzar y en dirigirse hacia la puerta abierta.
—¡In manustuas, Domine! —dijo, persignándose, al tiempo que cruzaba
el umbral de la puerta.
Cerramos la puerta a nuestras espaldas, para evitar que cuando
encendiéramos las lámparas, el resplandor pudiera atraer a alguien que lo viera
desde la calle. El profesor pulsó el pestillo cuidadosamente, por si no es
tuviéramos en condiciones de abrirlo rápidamente en caso de que tuviéramos
que salir de la casa a toda prisa.
Entonces, encendimos todos nuestras lámparas y comenzamos nuestra
investigación.
La luz de las diminutas lámparas caía sobre toda clase de formas
extrañas, cuando los rayos se cruzaban unos con otros o nuestros cuerpos
opacos proyectaban enormes sombras. No se apartaba de mí el sentimiento de
que había alguien más entre nosotros. Supongo que era el recuerdo, sugerido de
manera tan poderosa por el tétrico ambiente, de la espantosa experiencia que yo
tuviera en Transilvania. Creo que todos nosotros teníamos el mismo
sentimiento, puesto que noté que los otros no cesaban de mirar por encima del
hombro cada vez que se producía un ruidito o que se proyectaba alguna nueva
sombra, tal como lo hacía yo mismo.
Todo el lugar estaba cubierto por una espesa capa de polvo. En el suelo,
esa capa tenía varios centímetros de profundidad, excepto en los lugares en que
se veían huellas de pasos recientes en las que, bajando la lámpara, pude ver
marcas de tachuelas. Los muros estaban mohosos y cubiertos de polvo, y en los
rincones había gruesas telarañas, sobre las que se había acumulado el polvo, de
tal forma que colgaban como trapos desgarrados en los lugares en que se habían
200

Bramh Storker

roto, a causa del peso que tenían que soportar. En una mesa, en el vestíbulo,
había un gran manojo de llaves, cada una de las cuales tenía una etiqueta
amarillenta a causa de la acción del tiempo. Habían sido usadas varias veces,
puesto que había varias marcas en el polvo similares a la que quedó cuando el
profesor levantó las llaves. Van Helsing se volvió hacia mí y me dijo:
—Usted conoce este lugar, Jonathan. Ha copiado planos de él, y lo conoce
por lo menos mejor que todos nosotros. ¿Por dónde se va a la capilla?
Tenía una idea de en dónde se encontraba, aunque durante mi última
visita no había logrado entrar en ella; por consiguiente, los guié y, después de
unas cuantas vueltas equivocadas, me encontré frente a una puerta baja, que
formaba un arco de madera de roble, cruzada por barras de hierro.
—Este es el lugar —dijo el profesor, al tiempo que hacía que reposara la
lucecita de su lámpara sobre un mapa de la casa, copiado de mis archivos sobre
la correspondencia relativa a la adquisición de la casa. Con cierta dificultad,
encontramos la llave correspondiente en el manojo y abrimos la puerta.
Estábamos preparados para algo desagradable, puesto que al estar abriendo la
puerta, un aire tenue y maloliente parecía brotar de entre las rendijas, pero
ninguno de nosotros esperaba encontrarse con un olor como el que nos llegó.
Ninguno de los otros había encontrado al conde en sus cercanías, y cuando yo lo
había visto, estaba, o bien en su rápida existencia en las habitaciones o, cuando
estaba lleno de sangre fresca, en un edificio en ruinas, a cielo abierto, donde
penetraba el aire libre; pero, allí, el lugar era reducido y cerrado, y el largo
tiempo que había permanecido sin ser hallado hacía que el aire estuviera
estancado y que oliera a podrido.
Había un olor a tierra, como el de algún miasma seco, que sobresalía del
aire viciado. Pero, en cuanto al olor mismo, ¿cómo poder describirlo? No era
sólo que se compusiera de todos los males de la mortalidad y del olor acre y
penetrante de la sangre, sino que daba la impresión de que la corrupción misma
se había podrido. ¡Oh! Me pongo enfermo sólo al recordarlo. Cada vez que aquel
monstruo había respirado, su aliento parecía haber quedado estancado en aquel
lugar, intensificando su repugnancia.
Bajo circunstancias ordinarias, un olor semejante hubiera puesto punto
final a nuestra empresa, pero aquel no era un caso ordinario, y la tarea elevada y
terrible en la que estábamos empeñados nos dio fuerzas que se sobreponían a
las consideraciones físicas. Después del primer estremecimiento involuntario,
consecuencia directa de la primera ráfaga de aire nauseabundo, nos pusimos
todos a trabajar, como si aquel repugnante lugar fuera un verdadero jardín de
rosas.
Examinamos cuidadosamente el lugar, y el profesor dijo, al comenzar:
—Ante todo, hay que ver cuántas cajas quedan todavía; a continuación,
deberemos examinar todos los rincones, agujeros y rendijas, para ver si
podemos encontrar alguna indicación respecto a qué ha sucedido con las otras.
Una mirada era suficiente para comprobar cuántas quedaban, ya que las
grandes cajas de tierra eran muy voluminosas, y no era posible equivocarse
respecto a ellas.
¡Solamente quedaban veintinueve, de las cincuenta! En un momento
dado me llevé un buen susto, ya que al ver a lord Godalming que se volvía
201

Bramh Storker

repentinamente y miraba por la puerta de entrada hacia el oscuro pasadizo que
había más allá, yo también miré y, durante un instante, me pareció ver los
rasgos más notables del rostro maligno del conde, la nariz puntiaguda, los ojos
rojizos, los labios rojos y la terrible palidez. Eso ocurrió sólo durante el espacio
de un segundo, ya que, como resumió lord Godalming:
—Creí haber visto un rostro, pero eran sólo las sombras.
Y volvió a dedicarse a su investigación. Volví mi lámpara hacia esa
dirección y me dirigí hacia el pasadizo. No había señales de la presencia de
nadie, y como no había puertas, ni rincones, ni aberturas de ninguna clase, sino
sólo los sólidos muros del pasadizo, no podía haber ningún escondrijo, ni
siquiera para él. Supuse que el miedo había ayudado a la imaginación, y no dije
nada.
Unos minutos más tarde vi que Morris retrocedía repentinamente del
rincón que estaba examinando. Todos nosotros seguimos con la mirada sus
movimientos, debido a que, indudablemente, cierto nerviosismo se estaba
apoderando de nosotros, y vimos una masa fosforescente que parpadeaba como
las estrellas. Instintivamente, todos retrocedimos. Todo el lugar estaba
poblándose de ratas.
Durante un momento permanecimos inmóviles, asombrados, todos,
excepto lord Godalming que, aparentemente, estaba preparado para una
contingencia similar.
Precipitándose hacia la pesada puerta de roble y bandas de hierro, que el
doctor Seward había descrito del exterior y que yo mismo había visto, hizo girar
la llave en la cerradura, retiró los enormes pestillos y abrió de un golpe la
puerta. Luego, sacando del bolsillo su silbato de plata, hizo que sonara lenta y
agudamente. De detrás de la casa del doctor Seward le respondieron los ladridos
de varios perros, y un minuto después, tres terriers aparecieron, corriendo, por
una de las esquinas de la casa. Inconscientemente, todos nos habíamos vuelto
hacia la puerta y, al hacerlo, vimos que el polvo se había levantado mucho; las
cajas que habían sido sacadas, lo habían sido por allá. Pero incluso en un solo
minuto que había pasado, el número de las ratas había aumentado mucho.
Parecían aparecer en la habitación todas a un tiempo, a tal punto que la luz de
las lámparas, que se reflejaba sobre sus cuerpos oscuros y en movimiento y
brillaba sobre sus malignos ojos, hacía que toda la habitación pareciera estar
llena de luciérnagas. Los perros aparecieron rápidamente, pero en el umbral de
la puerta se detuvieron de pronto y olfatearon; luego, simultáneamente,
levantaron las cabezas y comenzaron a aullar de manera lúgubre en extremo.
Las ratas estaban multiplicándose por miles, y salimos de la habitación.
Lord Godalming levantó a uno de los perros y, llevándolo al interior de la
habitación, lo colocó suavemente en el suelo. En el momento mismo en que sus
patas tocaron el suelo pareció recuperar su valor y se precipitó sobre sus
enemigos naturales.
Las ratas huyeron ante él con tanta rapidez, que antes de que hubiera
acabado con un número considerable, los otros perros, que habían sido
transportados al centro de la habitación del mismo modo, tenían pocas presas
que hacer, puesto que toda la masa de ratas se había desvanecido.

202

Bramh Storker

Con su desaparición, pareció que había dejado de estar presente algo
diabólico, puesto que los perros comenzaron a juguetear y a ladrar alegremente,
al tiempo que se precipitaban sobre sus enemigos postrados, los zarandeaban y
los enviaban al aire en sacudidas feroces. Todos nosotros nos sentimos
envalentonados. Ya fuera a causa de la purificación de la atmósfera de muerte,
debido a que habíamos abierto la puerta de la capilla, o por el alivio que
sentimos al encontrarnos ante la abertura, no lo sé; pero el caso es que la
sombra del miedo pareció abandonarnos, como si fuera un sudario, y la ocasión
de nuestra ida a la casa perdió parte de su tétrico significado, aunque no
perdimos en absoluto nuestra resolución. Cerramos la puerta exterior, la
atrancamos y corrimos los cerrojos; luego, llevando los perros con nosotros,
comenzamos a registrar la casa. No encontramos otra cosa que polvo en grandes
cantidades, y todo parecía no haber sido tocado en absoluto, exceptuando el
rastro de mis pasos, que había quedado de mi primera visita. Los perros no
demostraron síntomas de intranquilidad en ningún momento, e incluso cuando
regresamos a la capilla, continuaron jugueteando, como si estuvieran cazando
conejos en el bosque, durante una noche de verano.
El resplandor del amanecer estaba irrumpiendo por levante, cuando
salimos por la puerta principal. El doctor van Helsing había tomado del manojo
la llave de la puerta de entrada, cerró ésta cuidadosamente, se metió la llave en
el bolsillo y se dirigió a nosotros.
—Hasta ahora —dijo—, la noche ha sido verdaderamente un éxito para
nosotros. No hemos recibido ningún daño, como hubiéramos podido temer y,
además, hemos podido cerciorarnos de qué número de cajas falta. Sobre todo,
me alegro mucho de que este primer paso que hemos dado, quizá el más difícil y
peligroso de todos, hayamos podido llevarlo a cabo sin que nuestra dulce señora
Mina nos acompañara, y sin que hubiera necesidad de turbar sus pensamientos,
tanto más cuanto que estaría despierta y dormida pensando en visiones, ruidos
y olores que nunca podría olvidar. Asimismo, hemos aprendido una lección, si
es que podemos decirlo a particulari: que las bestias que están a las órdenes del
conde no son, sin embargo, dóciles al espíritu del conde, puesto que esas ratas
acudirían a su llamado, del mismo modo que llamó a los lobos desde la torre de
su castillo, para que saliera a su encuentro y al de aquella pobre madre. Aunque
las ratas acudieron, huyeron un momento después en desorden, ante la
presencia de los perritos de nuestro amigo Arthur. Tenemos ante nosotros otros
asuntos, otros peligros y otros temores; y ese monstruo no ha usado sus poderes
sobre el mundo animal por última o única vez esta noche. Sea que se haya ido a
algún otro lugar... ¡Bueno! Nos ha dado la oportunidad de dar "jaque" en esta
partida de ajedrez que estamos jugando en nombre del bien de las almas
humanas. Ahora, volvamos a casa. El amanecer esta ya cerca, y tenemos razones
para sentirnos contentos del trabajo de nuestra primera noche. Es posible que
nos queden todavía muchos días y noches llenas de peligros, pero debemos
seguir adelante, sin retroceder ante ningún riesgo.
La casa estaba sumida en un profundo silencio cuando llegamos a ella,
excepto por los gritos de alguna pobre criatura que estaba en una de las alas más
alejadas y un sonido bajo y lastimero que salía de la habitación de Renfield.
Indudablemente, el pobre hombre se estaba torturando, a la manera de los
orates, con pensamientos innecesariamente dolorosos.

203

Bramh Storker

Entré en mi habitación de puntillas y encontré a Mina dormida,
respirando con tanta suavidad que tuve que aguzar el oído para captar el sonido.
Parecía más pálida que de costumbre. Esperaba que la reunión de aquella noche
no la hubiera impresionado demasiado. Me siento verdaderamente agradecido
de que permanezca fuera de nuestro trabajo futuro e incluso de nuestras
deliberaciones. Es una tensión demasiado grande para que la soporte una
mujer. No pensaba así al principio, pero ahora sé mucho mejor a qué atenerme.
Por consiguiente, me alegro de que eso haya sido resuelto. Es posible que haya
cosas que la asustaran si las oyera, no obstante, ocultárselas sería peor que
revelárselas, si es que llega a sospechar que hay algo que no le decimos. A partir
de este momento, tendremos que ser para ella como libros cerrados, por lo
menos hasta el momento en que podamos anunciarle que todo ha concluido y
que la tierra ha sido liberada de aquel monstruo de las tinieblas. Supongo que
será difícil guardar silencio, debido a la confianza que reina entre nosotros, pero
debo continuar en mi resolución y silenciar completamente todo lo relativo a
nuestros actos durante aquella noche, negándome a hablar de lo que ha
sucedido. Me acosté sobre el diván, para no molestarla.
1 de octubre, más tarde. Supongo que es natural que hayamos dormido
todos hasta una hora avanzada, ya que el día estaba ocupado en duros trabajos y
la noche era pesada e insomne. Incluso Mina debía haber sentido el cansancio,
puesto que, aunque dormí hasta que el sol estaba muy alto, desperté antes que
ella. En realidad, estaba tan profundamente dormida, que durante unos
segundos no me reconoció siquiera y me miró con un profundo terror, como si
hubiera sido despertada en medio de una terrible pesadilla. Se quejó un poco de
estar cansada y la dejé reposar hasta una hora más avanzada del día. Sabíamos
ahora que veintiún cajas habían sido retiradas, y en el caso de que fueran
llevadas varias a la vez, era posible que pudiéramos encontrarlas. Por supuesto,
ello simplificaría considerablemente nuestro trabajo y cuanto antes
solventáramos ese asunto, tanto mejor sería. Tenía que ir a ver a Thomas
Snelling.
Del diario del doctor Seward
1 de octubre. Era casi mediodía cuando fui despertado por el profesor,
que entró en mi habitación. Estaba más alegre y amable que de costumbre, y es
evidente que el trabajo de la noche anterior había servido para aligerar parte del
peso que tenía en la mente. Después de hablar de la aventura de la noche
anterior, dijo repentinamente:
—Su paciente me interesa mucho. ¿Es posible que lo visite con usted esta
mañana? O, en el caso de que esté usted muy ocupado, puedo ir solo a verlo, si
usted me lo permite. Es una experiencia nueva para mí encontrar a un lunático
que habla de filosofía y discurre de manera tan cuerda.
Tenía ciertos trabajos urgentes que hacer y le dije que me gustaría que él
fuera solo, ya que así no me vería obligado a hacerlo esperar. Por consiguiente,
llamé a uno de los ayudantes y le di las debidas instrucciones. Antes de que mi
maestro abandonara la habitación, le aconsejé que no se llevara una impresión
falsa sobre mi paciente.

204

Bramh Storker

—Deseo que me hable de sí mismo y de su decepción en cuanto a su
consumo de animales vivos. Le dijo a la señora Mina, como vi en su diario de
ayer, que tuvo antes esas creencias. ¿Por qué sonríe usted, amigo John?
—Excúseme —le dije —, pero la respuesta se encuentra aquí.
Coloqué la mano sobre las hojas mecanografiadas.
—Cuando nuestro cuerdo e inteligente lunático hizo esa declaración,
tenía la boca todavía llena de las moscas y arañas que acababa de comer, un
instante antes de que la señora Harker entrara en su habitación.
—¡Bueno! —dijo—. Su memoria es buena. Debí haberlo recordado. Y, no
obstante, esa misma desviación del pensamiento y de la memoria es lo que hace
que el estudio de las enfermedades mentales sea tan apasionante. Es posible que
obtenga más conocimientos de la locura de ese pobre alienado que lo que podría
obtener de los hombres más sabios. ¿Quién sabe?
Continué mi trabajo y, antes de que pasara mucho tiempo, había
concluido con lo más urgente. Parecía que no había pasado realmente mucho
tiempo, pero van Helsing había vuelto ya al estudio.
—¿Lo interrumpo? —preguntó cortésmente, permaneciendo en el umbral
de la puerta.
—En absoluto —respondí—. Pase. Ya he terminado mi trabajo y estoy
libre. Puedo acompañarlo, si lo desea.
—Es inútil. ¡Acabo de verlo!
—¿Y?
—Temo que no me aprecia mucho. Nuestra entrevista ha sido corta.
Cuando entré en su habitación estaba sentado en una silla, en el centro, con los
codos apoyados sobre las rodillas y en su rostro había una expresión hosca y
malhumorada. Le he hablado con toda la amabilidad posible, y con todo el
respeto que he logrado aparentar. No me respondió palabra alguna.
"—¿No me reconoce usted? —inquirí.
"Su respuesta no fue muy tranquilizadora.
"—Lo conozco perfectamente. Es usted el viejo idiota de van Helsing.
Desearía que se fuera usted con sus estúpidas teorías psicológicas a otro lado.
¡Malditos sean todos los estúpidos holandeses!
"No pronunció ni una palabra más y siguió sentado, encerrado en su
descontento y malhumor, exactamente como si yo no hubiera estado en la
habitación en absoluto; tal era su indiferencia. Así he perdido la oportunidad de
aprender algo de ese inteligente lunático; por consiguiente, debo irme para
tratar de consolarme cruzando unas cuantas palabras agradables con la dulce
señora Mina. Amigo John, me alegro infinitamente de que ya no tenga ella que
sufrir más, ni que preocuparse por nuestros terribles asuntos. Aunque
echaremos en falta su ayuda, es mejor que así sea."
—Estoy absolutamente de acuerdo con usted —le dije sinceramente,
puesto que no quería que su decisión al respecto se debilitara—. La señora
Harker está mejor permaneciendo fuera de todo esto. La situación está ya
bastante mala para nosotros, los hombres, que nos hemos visto a veces en

205

Bramh Storker

lugares poco agradables, pero no es un lugar apropiado para una mujer y, si
hubiera continuado con este asunto, es muy posible que hubiera terminado
siendo destrozada.
Así, van Helsing fue a conversar con el señor y la señora Harker. Quincey
y Art han salido para descubrir todo lo posible con respecto a la desaparición de
las cajas. Yo tengo que concluir mi ronda de trabajo, y nos reuniremos esta
noche.
Del diario de Mina Harker
1 de octubre. Me resulta extraño permanecer en la oscuridad, como hoy;
después de la confianza total de Jonathan durante tantos años, me resulta
desagradable verlo evitar ciertos temas de conversación de manera manifiesta:
los temas más vitales de todos. Esta mañana dormí hasta una hora avanzada, a
causa de las fatigas de ayer, y aunque Jonathan durmió hasta tarde también,
despertó antes que yo. Habló conmigo antes de salir, y nunca antes lo había
hecho con mayor dulzura o ternura, pero no mencionó ni una sola palabra sobre
lo que había sucedido en su visita a la casa del conde. Sin embargo, debe saber
la terrible ansiedad que sentía yo. ¡Pobre Jonathan! Supongo que eso debe
haberlo afligido todavía más que a mí. Todos estuvieron de acuerdo en que no
siguiera yo adelante en ese horrible asunto, y estuve de acuerdo.
Pero, ¡me resulta muy desagradable pensar que me oculta algo! Y ahora
estoy llorando como una idiota, cuando, en realidad, sé que todo esto es
producto del gran amor de mi esposo y de la buena voluntad de todos esos
hombres fuertes.
Eso me ha sentado bien. Bueno, algún día me lo contará todo Jonathan, y
para evitar que pueda llegar a pensar que le oculto yo también algo, continúo
escribiendo mi diario, como de costumbre. Así, si ha temido por mi confianza,
debo mostrárselo, incluyendo todos los pensamientos y los sentimientos de mi
corazón, para que pueda leerlos claramente. Me siento hoy extrañamente triste
y malhumorada. Supongo que es la reacción a causa de la tremenda emoción.
Anoche me acosté cuando se fueron los hombres, sencillamente porque
me dijeron que me acostara. No tenía sueño, y sentía una ansiedad enorme.
Estuve pensando en todo lo sucedido desde que Jonathan fue a verme a Londres
y todo ello parecía una horrible tragedia, como si el destino impulsara todo
hacia un fin siniestro.
Todo lo que hacemos, por muy buenas intenciones que tengamos, parece
conducir a algo que debe deplorarse profundamente. Si no hubiera ido a Whitby
es posible que la pobre y querida Lucy estuviera ahora entre nosotros. No se le
había ocurrido visitar el cementerio de la iglesia hasta el momento de mi
llegada, y si no hubiera ido allí durante el día no habría regresado dormida
durante la noche, y el monstruo no la hubiera destruido como lo hizo. ¡Oh! ¿Por
qué fui a Whitby? ¡Otra vez llorando! No sé qué me sucede hoy. Debo
ocultárselo a Jonathan, puesto que si sabe que he llorado ya dos veces esta
mañana, yo que no lloro nunca y que nunca he tenido que derramar una sola
lágrima por él, el pobre hombre se desanimará y se preocupará. Debo aparentar
un semblante sereno, y si me siento con ganas de llorar, él no debe saberlo.
Supongo que es una de las lecciones que nosotras, las pobres mujeres, tenemos
que aprender...
206

Bramh Storker

No puedo dejar de recordar cómo me quedé dormida. Recuerdo haber
oído el ladrido repentino de los perros y un estruendo de sonidos extraños,
como oraciones en una gama tumultuosa, procedentes de la habitación del
señor Renfield, que se encuentra en alguna parte debajo de la mía. Luego, el
silencio volvió a reinar, tan profundo, que me sobresaltó y me levanté para
mirar por la ventana. Todo estaba oscuro y en silencio.
Las negras sombras proyectadas por la luz de la luna parecían estar llenas
de un misterio que les era propio. Nada parecía moverse, pero todo parecía
lúgubre y tétrico, de modo que una ligera nubecilla de niebla blanca, que
avanzaba con una lentitud que hacía que su movimiento resultara casi
imperceptible, hacia la casa, por encima del césped, parecía tener una vitalidad
propia. Creo que esos pensamientos, al hacerme olvidar los anteriores, me
hicieron bien, puesto que al volver a acostarme sentí un letargo que me
embargaba suavemente. Permanecí acostada un rato, pero no lograba conciliar
el sueño, de modo que volví a levantarme y a mirar por la ventana. La niebla se
estaba extendiendo y se encontraba ya muy cerca de la casa, de tal modo que la
vi adosarse pesadamente a las paredes, como si estuviera trepando hacia las
ventanas. El pobre hombre hablaba con más fuerza que nunca y, aunque no
lograba distinguir bien sus palabras, comprendí que se trataba de una súplica
apasionada de su parte. Luego, oí el ruido de un forcejeo y comprendí que los
enfermeros se estaban encargando de él. Me sentí tan asustada, que me cubrí la
cabeza con las sábanas, tapándome los oídos con los dedos. No tenía sueño en
absoluto o, por lo menos, así lo creía, pero debo haberme quedado dormida,
puesto que, con excepción de los sueños, no recuerdo ninguna otra cosa hasta la
llegada de la mañana, cuando Jonathan me despertó. Creo que necesité cierto
esfuerzo y tiempo para recordar donde me encontraba y que era Jonathan el que
estaba inclinado sobre mí. Mi sueño era muy peculiar, y era algo típico, del
modo como al despertar los pensamientos se entremezclan con los sueños.
Creí que estaba dormida, esperando a que regresara Jonathan. Me sentía
muy ansiosa por él y no podía hacer nada; tenía las piernas, los brazos y el
cuerpo con un peso encima, de tal modo que no podía ejecutar ningún
movimiento como de costumbre. Así dormí muy intranquilamente, y seguí
soñando cosas extrañas. Luego, comencé a sentir que el aire era pesado,
húmedo y frío. Retiré las sábanas de mi rostro y, con gran sorpresa, vi que todo
estaba oscuro. La lamparita de gas que había dejado encendida para Jonathan,
aunque muy débil, parecía una chispita roja y diminuta a través de la niebla,
que, evidentemente, se había hecho más densa y había entrado en la habitación.
Entonces, recordé que había cerrado la ventana antes de acostarme. Deseaba
levantarme para asegurarme de ello, pero una letargia de plomo parecía retener
mis miembros y mi voluntad. Permanecí inmóvil; eso fue todo. Cerré los ojos,
pero todavía podía ver con claridad a través de los párpados (es maravilloso ver
qué trucos tienen los sueños, y de qué manera tan lógica trabaja a veces nuestra
imaginación). La niebla se hacía cada vez más espesa, y ya podía ver cómo
entraba en la habitación, puesto que la veía como si fuera humo..., o como el
vapor blanco del agua en ebullición..., entrando, no por la ventana, sino por
debajo de la puerta. Fue haciéndose cada vez más espesa, hasta que pareció
concentrarse en una columna de vapor sobre la que alcanzaba a ver la lucecita
de la lámpara de gas que brillaba como un ojo rojizo. Las ideas se agolparon en
mi cerebro, al tiempo que la columna de vapor comenzaba a danzar en la
habitación y entre todos mis pensamientos me llegaron las frases de las

207

Bramh Storker

escrituras: "Una columna de vapor por las noches y de fuego durante el día." ¿Se
trataba de algún guía espiritual que me llegaba a través del sueño? Pero la
columna estaba compuesta tanto del guía diurno como del nocturno, puesto que
el fuego estaba en el ojo rojo que, al pensar en él, me fascinó en cierto modo,
puesto que, mientras lo observaba, el fuego pareció dividirse y lo vi como si se
tratara de dos ojos rojos, a través de la niebla, tal y como Lucy me dijo que los
había visto en sus divagaciones mentales, sobre el risco, cuando el sol poniente
se reflejó en las ventanas de la iglesia de Santa María. Repentinamente, recordé
horrorizada que era así como Jonathan había visto materializarse a aquellas
horribles mujeres de la niebla que giraba bajo el resplandor de la luna, y en mi
sueño debo haberme desmayado, puesto que me encontré en medio de la más
profunda oscuridad.
El último esfuerzo consciente que hizo mi imaginación fue el de hacerme
ver un rostro lívido que se inclinaba sobre mí, saliendo de entre la niebla. Debo
tener cuidado con esos sueños, ya que pueden hacer vacilar la razón de una
persona, si se presentan con demasiada frecuencia. Voy a ver al doctor van
Helsing o al doctor Seward para que me receten algo que me haga dormir
profundamente; lo único malo es que temo alarmarlos.
Un sueño semejante se mezclaría en estos momentos con sus temores por
mí. Esta noche deberé esforzarme por dormir de manera natural. Si no lo logro,
debo lograr que me den para mañana en la noche una dosis de cloral; eso no me
causará por una vez ningún daño y me sentará bien una buena noche de sueño.
Hoy desperté más fatigada que si no hubiera dormido en absoluto.
2 de octubre, a las diez de la noche. Anoche dormí, pero no soñé. Debo
haber dormido profundamente, puesto que no desperté cuando se acostó
Jonathan, pero el sueño no me ha sentado todo lo bien que sería de desear,
puesto que hoy me he sentido débil y desanimada. Pasé todo el día de ayer
tratando de dormir o acostada, dormitando.
Por la tarde, el señor Renfield preguntó si podría verme. ¡Pobre hombre!
Estuvo muy amable, y al marcharse me besó la mano y rogó a Dios que me
bendijera. En cierto modo, eso me afectó mucho, y las lágrimas acuden a mis
ojos cuando pienso en él. Esta es una nueva debilidad de la que tengo que
preocuparme y cuidarme. Jonathan se entristecería mucho si supiera que he
estado llorando. Tanto él como los demás estuvieron fuera hasta la hora de la
cena, y regresaron muy cansados. Hice todo lo posible por alegrarlos, y creo que
el esfuerzo me sentó bien, puesto que me olvidé de lo cansada que estaba yo
misma. Después de la cena me mandaron a acostarme y todos salieron a fumar
juntos, según dijeron, pero sabía perfectamente que lo que deseaban era
contarse unos a otros lo que les había sucedido a cada uno de ellos durante el
día; comprendí por la actitud de Jonathan que tenía algo muy importante que
comunicarles.
No tenía tanto sueño como debería; por consiguiente, antes de que se
fueran le pedí al doctor Seward que me diera alguna pastilla para dormir, de
cualquier tipo, ya que no había dormido bien la noche anterior. Con mucha
habilidad, me preparó una droga adormecedora y me la dio, diciéndome que no
me causaría ningún daño, ya que era muy ligera... La he tomado y estoy
esperando a que el sueño me venza, lo cual me parece todavía algo lejano.

208

Bramh Storker

Espero no haber hecho mal, ya que cuando el sueño comienza a apoderarse de
mí, me asalta un nuevo temor; es posible que haya cometido una tontería al
privarme del poder de despertar. Es posible que lo necesite. Ya tengo sueño.
¡Buenas noches!
XX.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER
1 de octubre, por la noche. Encontré a Thomas Snelling en su casa, en
Bethnal Green; pero, desafortunadamente, no estaba en condiciones de recordar
nada. El aliciente mismo de la cerveza que mi esperada visita había abierto ante
él, resultó demasiado fuerte, y comenzó a beber demasiado pronto, antes de mi
llegada. Sin embargo, supe, gracias a su esposa, una persona decente y tímida,
que era solamente el asistente de Smollet, que de los dos era el responsable. De
modo que me dirigí hacia Walworth y encontré al señor Joseph Smollet en su
casa, en mangas de camisa, tomando una taza de té tardía, que levantaba de un
platillo. Es un tipo honrado e inteligente, un trabajador de confianza y con una
inteligencia y una personalidad que le son propias. Recordaba todo respecto al
incidente de las cajas, y, sacando de un lugar misterioso de la parte posterior de
su pantalón una libreta con las puntas de las hojas dobladas y las páginas
cubiertas de jeroglíficos trazados con un lápiz de punta gruesa y con una
escritura muy apoyada, me comunicó el punto de destino de las cajas. Había seis
que había tomado en Carfax y las había depositado en el número ciento noventa
y siete de Chicksand Street, en Mile End New Town, y otras seis que había
depositado en Jamaica Lane, Bermondsey. En el caso de que el conde deseara
distribuir sus fantasmales refugios por todo Londres, esos lugares habrían sido
escogidos como punto de partida, de tal modo que a continuación pudiera
distribuir completamente las cajas.
El modo sistemático en que todo aquello estaba siendo llevado a cabo me
hizo pensar que eso no podría significar que el monstruo deseaba confinarse en
dos lugares de Londres. Estaba situado ya en la parte este de la ribera norte, al
este de la costa sur y al sur de la ciudad. Era seguro que no pensaba dejar fuera
de sus planes diabólicos el norte y el oeste..., por no hablar de la City misma, y el
corazón mismo del Londres elegante, al sudoeste y al oeste. Volví a ver a Smollet
y le pregunté si podría decirnos si había sido sacada alguna otra caja de Carfax.
Entonces respondió:
—Bueno, señor, se ha portado usted muy bien conmigo —le había dado
medio soberano y voy a decirle todo lo que sé. Oí a un hombre llamado Bloxam
que decía hace cuatro noches en el "Are and Ounds" de Pincer's Alley, que él y
su compañero habían tenido un trabajo sucio y raro en una vieja casa de
Purfleet. No son frecuentes aquí los trabajos de esa índole, y creo que Sam
Bloxam podrá decirle algo más al respecto.
Le pregunté si le era posible indicarme donde podría encontrarlo. Le dije
que si podía conseguirme la dirección, tendría mucho gusto en entregarle otro
medio soberano.
De modo que tomó de un trago el resto de su té y se puso en pie, diciendo
que iba a iniciar sus averiguaciones. En la puerta se detuvo, y dijo:

209

Bramh Storker

—Escuche, señor, no tiene sentido que espere usted aquí. Es posible que
encuentre pronto a Sam, o que no lo haga, pero, de todos modos, no creo que se
encuentre en condiciones de decirle muchas cosas esta noche. Sam es un tipo
raro cuando saca los pies de sus casillas. Si puede usted darme un sobre con un
sello de correos y su dirección, veré donde es posible encontrar a Sam y le
enviaré los datos por correo esta misma noche. Pero será preciso que vaya a
verlo muy de mañana si quiere encontrarlo, puesto que Sam se levanta
temprano, por muy prolongada que haya sido la juerga de la noche anterior.
Eso resultó práctico, de modo que uno de los niños salió con un penique a
comprar un sobre y una hoja de papel, y le di el cambio. Cuando regresó, le puse
la dirección al sobre y le pegué el sello, y cuando Smollet me prometió otra vez
que me enviaría la dirección por correo en cuanto la descubriera, me dirigí a
casa. De todos modos, estamos sobre la pista. Esta noche me siento cansado y
deseo dormir. Mina está profundamente dormida y tiene un aspecto demasiado
pálido; sus ojos dan la impresión de que ha estado llorando. Pobre mujer, estoy
seguro de que le es muy duro permanecer en la ignorancia y que eso puede
hacer que se sienta doblemente ansiosa por mí y por todos los demás. Pero es
mejor así. Es mejor sentirse decepcionado y ansioso, que tener los nervios
destrozados. Los médicos tenían razón al insistir en que ella debía permanecer
fuera de todo este terrible asunto. Debo mantenerme firme, puesto que la carga
del silencio debe pesar sobre todo en mí. Ni siquiera puedo mencionar el tema
ante ella, por ninguna circunstancia. En realidad, no creo que resulte una tarea
difícil y dura, después de todo, ya que ella misma se ha hecho reticente en lo
relativo a ese tema y no ha vuelto a hablar del conde ni de sus actos desde que le
comunicamos nuestra decisión.
2 de octubre, por la noche. Fue un día largo, emocionante, y de los que
resultan una verdadera prueba. Por el primer correo he recibido la carta que me
era destinada y que contenía una hoja sucia de papel, sobre el que habían escrito
con un lápiz de carpintero y una mano demasiado pesada: "Sam Bloxam,
Korkrans, 4, Poters Cort, Bartel Street, Walworth. Pregunte por el algacil."
Recibí la carta en la cama y me levanté, sin despertar a Mina. Estaba
pálida y parecía dormir pesada y profundamente. Pensé no despertarla, pero en
cuanto volviera de esa investigación, tomaría las disposiciones pertinentes para
que regresara a Exéter. Creo que estará más contenta en nuestra propia casa,
interesándose en sus tareas cotidianas, que estando aquí, entre nosotros, en la
ignorancia de todo lo que está sucediendo. Vi solamente al doctor Seward
durante un momento y le dije adónde me dirigía, prometiéndole regresar a
explicarle todo el resto en cuanto pudiera descubrir algo. Me dirigí a Walworth y
encontré con ciertas dificultades Potter's Court. La ortografía del señor Smollet
me engañó, debido a que pregunté primeramente por Poter's Court en lugar de
Potter's Court. Sin embargo, cuando encontré la dirección, no tuve dificultades
en encontrar la casa de huéspedes Corcoran. Cuando le pregunté al hombre que
salió a la puerta por el "algacil", movió la cabeza y dijo:
—No lo conozco. No hay ningún tipo así aquí; no he oído hablar de él en
toda mi vida. No creo que haya nadie semejante que viva aquí o en las cercanías.
Saqué la carta de Smollet y al leerla me pareció que la lección sobre la
ortografía con que estaba escrito la dirección podría ayudarme.

210

Bramh Storker

—¿Quién es usted? —le pregunté.
—Soy el alguacil —respondió.
Comprendí inmediatamente que estaba en terreno seguro.
La ortografía con que estaba escrita la carta me volvió a engañar.
Una propina de media corona puso los conocimientos del alguacil a mi
disposición y supe que el señor Bloxam había dormido en la casa Corcaran,
para que se difuminaran los vapores de la cerveza que había tomado la noche
anterior, pero que se había ido a su trabajo en Poplar a las cinco de la mañana.
No pudo indicarme donde se encontraba el lugar exacto en que trabajaba, pero
tenía una vaga idea de que se trataba de algún almacén nuevo y con ese indicio
tan sumamente ligero me puse en camino hacia Poplar. Eran ya las doce antes
de que lograra indicaciones sobre un edificio similar y fue en un café donde me
dieron los datos. En el salón había varias mujeres comiendo. Una de ellas me
dijo que estaban construyendo en Cross Angel Street un edificio nuevo de
"almacenes refrigerados", y puesto que se apegaba a la descripción del alguacil,
me dirigí inmediatamente hacia allá. Una entrevista con un guardián bastante
hosco y con un capataz todavía más malhumorado que el guarda, cuyo humor
hice que mejorara un poco con la ayuda de unas monedas, me puso sobre la
pista de Bloxam; mandaron a buscarlo cuando sugerí que estaba dispuesto a
pagarle al capataz su sueldo del día íntegro por el privilegio de hacerle unas
cuantas preguntas sobre un asunto privado. Era un tipo bastante inteligente,
aunque de maneras y hablar un tanto bruscos.
Cuando le prometí pagarle por sus informes y le di un adelanto, me dijo
que había hecho dos viajes entre Carfax y una casa de Piccadilly y que había
llevado de la primera dirección a la última nueve grandes cajas, "muy pesadas",
con una carreta y un caballo que había alquilado para el trabajo. Le pregunté si
podría indicarme el número de la casa de Piccadilly, a lo cual replicó:
—Bueno, señor, me he olvidado del número, pero estaba a unas cuantas
puertas de una gran iglesia blanca, o algo semejante, que no hace mucho que ha
sido construida. Era una vieja casona cubierta de polvo, aunque no tan llena de
polvo como la casa de la que saqué las cajas.
—¿Cómo logró usted entrar, si estaban desocupadas las dos casas?
—Me estaba esperando el viejo que me contrató en la casa de Purfleet. Me
ayudó a levantar las cajas y a colocarlas en la carreta. Me insultó, pero era el tipo
más fuerte que he visto. Era un anciano, con unos bigotes blancos, tan finos que
casi no se le notaban.
¡Esa frase hizo que me sobresaltara!
—Tomó uno de los extremos de la caja como si se tratara de un juego de
té, mientras yo tomaba el otro, sudando y jadeando como un oso. Me costó un
gran trabajo levantar la parte que me correspondía, pero lo conseguí y... no soy
tampoco un debilucho.
—¿Cómo logró usted entrar en la casa de Piccadilly?
—Me estaba esperando también allí. Debió salir inmediatamente y llegar
allí antes que yo, puesto que cuando llamé a la puerta, salió él mismo a abrirme
y me ayudó a descargar las cajas en el vestíbulo.

211

Bramh Storker

—¿Las nueve? —le pregunté.
—Sí; llevé cinco en el primer viaje y cuatro en el segundo. Era un trabajo
muy pesado, y no recuerdo muy bien cómo regresé a casa.
Lo interrumpí:
—¿Se quedaron las cajas en el vestíbulo?
—Sí; era una habitación muy amplia, y no había en ella nada más.
Hice otra tentativa para saber algo más al respecto.
—¿No le dio ninguna llave?
—No tuve necesidad de ninguna llave. El anciano me abrió la puerta y
volvió a cerrarla cuando me fui. No recuerdo nada de la segunda vez, pero eso se
debe a la cerveza.
—¿Y no recuerda usted el número de la casa?
—No, señor. Pero no tendrá dificultades en encontrarla. Es un edificio
alto, con una fachada de piedra y un escudo de armas y unas escaleras bastante
altas que llegan hasta la puerta de entrada. Recuerdo esas escaleras debido a
que tuve que subir por ellas con las cajas, junto con tres muchachos que se
acercaron para ganarse unos peniques. El viejo les dio chelines y, como vieron
que les había dado mucho, quisieron más todavía, pero el anciano agarró a uno
de ellos por el hombro y poco faltó para que lo echara por las escaleras;
entonces, todos ellos se fueron, insultándolo.
Pensaba que con esos informes no tendría dificultades en encontrar la
casa, de modo que después de pagarle a mi informante, me dirigí hacia
Piccadilly. Había adquirido una nueva y dolorosa experiencia. El conde podía
por lo visto manejar las cajas solo. De ser así, el tiempo resultaba precioso,
puesto que ya que había llevado a cabo ciertas distribuciones, podría llevar a
cabo el resto de su trabajo, escogiendo el tiempo oportuno para ello, pasando
completamente inadvertido. En Piccadilly Circus me apeé y me dirigí
caminando hacia el oeste; después de pasar el junior Constitutional, llegué ante
la casa que me había sido descrita y me satisfizo la idea de que se trataba del
siguiente refugio que había escogido Drácula. La casa parecía haber estado
desocupada durante mucho tiempo. Las ventanas estaban llenas de polvo y las
persianas estaban levantadas. Toda la estructura estaba ennegrecida por el
tiempo, y de las partes metálicas la pintura había desaparecido. Era evidente
que en el balcón superior había habido un anuncio durante cierto tiempo, que
había sido retirado bruscamente, de tal modo que todavía quedaban los
soportes verticales. Detrás de la barandilla del balcón vi que sobresalían varias
tablas sueltas, cuyos bordes parecían blancos. Hubiera dado mucho por poder
ver intacto el anuncio, puesto que quizá me hubiera dado alguna indicación en
cuanto a la identidad de su propietario. Recordaba mi experiencia sobre la
investigación y la compra de la casa de Carfax y no podía dejar de pensar que si
podía encontrar al antiguo propietario era posible que descubriera algún medio
para entrar en la casa.
Por el momento, no había nada que pudiera descubrir del lado de
Piccadilly y tampoco podía hacerse nada, de modo que me dirigí hacia la parte
posterior para ver si podía verse algo de ese lado. Las caballerizas estaban llenas
de actividad, debido a que la mayoría de las casas estaban ocupadas. Les

212

Bramh Storker

pregunté a un par de criados y de encargados de las cuadras, que pude
encontrar, si podían decirme algo sobre la casa desocupada. Uno de ellos me
dijo que había oído decir que alguien la había comprado en los últimos tiempos,
pero no sabía quién era el nuevo propietario. Uno de ellos, sin embargo, me dijo
que hasta hacía muy poco tiempo había habido un anuncio que decía "se vende"
y que era posible que podrían facilitarme más detalles Mitchell, Sons & Candy,
los agentes de mudanzas, puesto que me dijo que creía recordar que ese era el
nombre que figuraba en el anuncio para todos los informes. No deseaba
parecerle demasiado ansioso a mi informador, ni dejar que adivinara
demasiado, por lo cual, luego de darle las más cumplidas gracias, me alejé.
Estaba oscureciendo y la noche otoñal estaba errándose, de modo que no quise
perder el tiempo. Después de buscar la dirección de Mitchell, Sons & Candy en
un directorio telefónico de Berkeley, me dirigí inmediatamente a sus oficinas,
que se encontraban en Sackville Street.
El caballero que me recibió tenía unos modales particularmente suaves,
pero no era muy comunicativo. Después de decirme que la casa de Piccadilly,
que en nuestra conversación llamó "mansión", había sido vendida, consideró
que mi interés debía concluir allí. Cuando le pregunté quién la había comprado,
abrió los ojos demasiado y guardó silencio un momento antes de responder:
—Está vendida, señor.
—Excúseme —dije, con la misma cortesía—, pero tengo razones
especiales para desear saber quién adquirió ese edificio.
Volvió a hacer una pausa bastante prolongada y alzó las cejas todavía
más.
—Está vendida, señor —volvió a decir, lacónicamente.
—Supongo que no le importará darme esa información —insistí.
—Pero, ¡por supuesto que me importa! —respondió—. Los asuntos de
nuestros clientes son absolutamente confidenciales en manos de Mitchell, Sons
& Candy.
Estaba claro que se trataba de un pedante de la peor especie y que no
merecía la pena discutir con él. Pensé que sería mejor enfrentarme a él en su
propio terreno y le dije:
—Sus clientes, señor, tienen suerte de tener un guardián tan resuelto de
sus confidencias. Yo mismo soy un profesional —al decir esto le tendí mi
tarjeta—. En este caso, no estoy interesado en este asunto por curiosidad: actúo
por parte de lord Godalming, que desea saber algo sobre la propiedad que creía
que, hasta últimas fechas, se encontraba en venta.
Esas palabras hicieron que las cosas tomaran otro cariz.
—Me gustaría darle a usted esos informes si los tuviera, señor Harker, y
especialmente me gustaría servir a su cliente. En cierta ocasión llevamos a cabo
unas transacciones para él sobre el alquiler de unas habitaciones cuando era el
Honorable Arthur Holmwood. Si puede usted darme la dirección de su señoría,
tendré mucho gusto en consultar a la casa sobre el sujeto y, en todo caso, me
comunicaría con su señoría por medio del correo de esta misma noche. Será un
placer el facilitarle esos informes a su señoría, si es que podemos apartarnos en
este caso de las reglas de conducta de esta casa.

213

Bramh Storker

Deseaba hacerme una amistad, no buscarme un enemigo, de modo que le
di las gracias, le entregué la dirección de la casa del doctor Seward y me fui. Era
ya de noche y me sentía cansado y hambriento. Tomé una taza de té en la
Aerated Bread Company y regresé a Purfleet en tren.
Encontré a todos los otros en la casa. Mina tenía aspecto pálido y
cansado, pero hizo un valeroso esfuerzo para parecer amable y animosa: me
dolía pensar que había tenido que ocultarle algo y que de ese modo la había
inquietado. Gracias a Dios, sería la última noche que tendría que estar cerca sin
asistir a nuestras conferencias, creyendo en cierto modo que no era merecedora
de nuestra confianza. Necesité todo mi valor para mantenerla realmente alejada
de todo lo relativo a nuestro horrible trabajo. Parece estar en cierto modo más
hecha a la idea, o el sujeto se le ha hecho repugnante, puesto que cada vez que se
hace alguna alusión accidental a ese tema, se estremece verdaderamente. Me
alegro de que hayamos tomado nuestra resolución a tiempo, puesto que con
sentimientos semejantes, nuestros conocimientos cada vez mayores serían una
verdadera tortura para ella.
No podía hablarles a los demás de los descubrimientos que había
efectuado durante el día en tanto no estuviéramos solos. Así, después de la cena,
y de un pequeño intermedio musical que sirvió para guardar las apariencias,
incluso para nosotros mismos, conduje a Mina a su habitación y la dejé que se
acostara. Mi adorable esposa fue más cariñosa conmigo que nunca y me abrazó
como si deseara retenerme, pero había mucho de qué hablar y tuve que dejarla
sola. Gracias a Dios, el haber dejado de contarnos todas las cosas, no había
hecho que cambiaran las cosas entre nosotros.
Cuando bajé otra vez encontré a todos sentados en torno al fuego, en el
estudio.
En el tren había escrito en mi diario todo lo relativo a mis
descubrimientos del día, y me limité a leerles lo que había escrito, como el mejor
medio posible en que pudieran enterarse de los informes que había obtenido.
Cuando terminé, van Helsing dijo:
—Ha tenido usted un magnífico día de trabajo, amigo Jonathan.
Indudablemente, estamos sobre la pista de las cajas que faltan. Si encontramos
todas en esa casa, entonces, nuestro trabajo se acerca a su final. Pero, si falta
todavía alguna de ellas, tendremos que buscarla hasta que la encontremos.
Entonces daremos el golpe final y haremos que el monstruo muera
verdaderamente.
Permanecimos todos sentados en silencio y, de pronto, el señor Morris
dijo:
—¡Digan! ¿Cómo vamos a poder entrar a esa casa?
—Lo mismo que como lo hicimos en la otra —dijo lord Godalming
rápidamente.
—Pero, Art, entramos por efracción en Carfax; pero era de noche y
teníamos el parque que nos ocultaba a las miradas indiscretas. Sería algo muy
diferente el cometer ese delito en Piccadilly, tanto de noche como de día.
Confieso que no veo cómo vamos a poder entrar, a no ser que ese pedante de la
agencia inmobiliaria nos consiga alguna llave.

214

Bramh Storker

Lord Godalming frunció el ceño, se puso en pie y se paseó por la
habitación. De pronto se detuvo y dijo, volviéndose hacia nosotros y mirándonos
uno por uno:
—Quincey tiene razón. Este asunto de las entradas por efracción se hace
muy serio; nos salió muy bien una vez, pero el trabajo que tenemos ahora entre
manos es muy diferente..., a menos que encontremos el llavero del conde.
Como no podíamos hacer nada antes de la mañana y como era
aconsejable que lord Godalming esperara hasta recibir la comunicación de
Mitchell's, decidimos no dar ningún paso hasta la hora del desayuno. Durante
un buen rato, permanecimos sentados, fumando, discutiendo todas las facetas
del asunto, visto desde diferentes ángulos; aproveché la oportunidad de
completar este diario y ponerlo al corriente hasta este preciso instante. Tengo
mucho sueño y debo ir a acostarme...
Sólo una línea más. Mina duerme profundamente y su respiración es
regular. Tiene la frente surcada de pequeñas arrugas, como si incluso dormida
estuviera pensando. Está todavía muy pálida, pero no tan macilenta como esta
mañana. Mañana espero que podremos poner fin a todo esto; se irá a nuestra
casa de Exéter. ¡Oh! ¡Qué sueño tengo!
Del diario del doctor Seward
1 de octubre. Estoy absolutamente asombrado por lo de Renfield. Sus
saltos de humor son tan repentinos, que tengo dificultades para poder
registrarlos y adaptarme a ellos, y como siempre tienen un significado que va
más allá de su propio bienestar, forman un estudio más que interesante. Esta
mañana, cuando fui a verlo, después de que hubo rechazado a van Helsing, sus
modales eran los de un hombre que estaba dirigiendo al destino. En efecto,
estaba dándole órdenes al destino, subjetivamente. No se preocupaba en
absoluto por ninguna de las cosas terrenales; estaba en las nubes y miraba desde
su atalaya a todas las flaquezas y deseos de nosotros, los pobres mortales.
Decidí aprovecharme de la ocasión y aprender algo, de modo que le
pregunté:
—¿Qué me dice usted de las moscas en estos últimos tiempos?
Me sonrió con aire muy superior..., con una sonrisa como la que hubiera
podido aparecer en el rostro de Malvolio, antes de responderme:
—La mosca, mi querido señor, tiene una característica sorprendente: sus
alas son típicas del carácter aéreo de las facultades psíquicas. ¡Los antiguos
tuvieron razón cuando representaron el alma en forma de mariposa!
Pensé agotar su analogía, y dije rápidamente:
—¡Oh! ¿Está usted buscando un alma ahora?
Su locura envolvió a la razón y una expresión de asombro se extendió
sobre su rostro al tiempo que, sacudiendo la cabeza con una energía que no le
había visto nunca antes, dijo:
—¡Oh, no, no! No quiero almas. Todo lo que quiero es vida —su rostro se
iluminó en ese momento—. Siento una gran indiferencia sobre eso en la

215

Bramh Storker

actualidad. La vida está muy bien: tengo toda la que necesito. Tiene que
buscarse usted otro paciente, doctor, si es que desea estudiar la zoofagia.
Esa salida me sorprendió un poco, por lo cual le dije:
—Entonces, usted dirige la vida; debe ser usted un dios, ¿no es así?
Sonrió con una especie de superioridad benigna e inefable.
—¡Oh, no! No entra en mis cálculos, de ninguna manera, el arrogarme los
atributos de la divinidad. Ni siquiera me interesan sus actos especialmente
espirituales. ¡Si me es posible establecer cuál es mi posición intelectual, diría
que estoy, en lo referente a las cosas puramente terrenales, en cierto modo en la
posición que ocupaba Enoch espiritualmente!
Eso representaba para mí un problema difícil, no lograba recordar en ese
momento cuál había sido la posición de Enoch. Por consiguiente, tuve que
hacerle una pregunta simple, aunque comprendí que, al hacerlo, me estaba
rebajando ante los ojos del lunático...
—¿Y por qué se compara con Enoch?
—Porque andaba con Dios.
No comprendí la analogía, pero no me agradaba reconocerlo, de modo
que volví al tema que ya había negado:
—De modo que no le preocupa la vida y no quiere almas, ¿por qué?
Le hice la pregunta rápidamente y con bastante sequedad, con el fin de
ver si me era posible desconcertarlo.
El esfuerzo dio resultado y por espacio de un instante se tranquilizó y
volvió a sus antiguos modales serviles, se inclinó ante mí y me aduló
servilmente, al tiempo que respondía:
—No quiero almas. ¡Es cierto! ¡Es cierto! No quiero. No me servirían de
nada si las tuviera; no tendría modo de usarlas. No podría comérmelas o...
Guardó silencio repentinamente y la antigua expresión de astucia volvió a
extenderse sobre su rostro, como cuando un viento fuerte riza la superficie de
las aguas.
—Escuche, doctor, en cuanto a la vida, ¿qué es después de todo? Cuando
ha obtenido todo lo necesario y sabe que nunca deseará otra cosa, eso es todo.
Tengo amigos, buenos amigos, como usted, doctor Seward —esto lo dijo con una
expresión de indecible astucia—. ¡Sé que nunca me faltarán los medios de vida!
Creo que entre las brumas de su locura vio en mí cierto antagonismo,
puesto que, finalmente, retrocedió al abrigo de sus iguales..., al más profundo y
obstinado silencio.
Al cabo de poco tiempo, comprendí que por el momento era inútil tratar
de hablar con él. Estaba enfurruñado. De modo que lo dejé solo y me fui.
Más tarde, en el curso del día, me mandó llamar. Ordinariamente no
hubiera ido a visitarlo sin razones especiales, pero en este momento estoy tan
interesado en él que me veo contento de hacer ese pequeño esfuerzo. Además,
me alegró tener algo que me ayude a pasar el tiempo. Harker está fuera,
siguiendo pistas; y también Quincey y lord Godalming. Van Helsing está en mi

216

Bramh Storker

estudio, examinando cuidadosamente los registros preparados por los Harker;
parece creer que por medio de un conocimiento exacto de todos los detalles es
posible que llegue a encontrar algún indicio importante. No desea que lo
molesten mientras trabaja, a no ser por algún motivo especial. Pude hacer que
me acompañara a ver al paciente, pero pensé que después de haber sido
rechazado como lo había sido, no le agradaría ya ir a verlo. Además, había otra
razón: Renfield no hablaría con tanta libertad ante una tercera persona como lo
haría estando solos él y yo.
Lo encontré sentado en la silla, en el centro de su habitación, en una
postura que indica generalmente cierta energía mental de su parte. Cuando
entré, dijo inmediatamente, como si la pregunta le hubiera estado quemando los
labios:
—¿Qué me dice de las almas?
Era evidente que mi aplazamiento había sido correcto. Los pensamientos
inconscientes llevaban a cabo su trabajo, incluso en el caso de los lunáticos.
Decidí acabar con aquel asunto.
—¿Qué me dice de ellas usted mismo? —inquirí.
Renfield no respondió por el momento y miró en torno suyo, arriba y
abajo, como si esperara obtener alguna inspiración para responder.
—¡No quiero almas! —dijo en tono débil y como de excusa.
El asunto parecía ocupar su mente y decidí aprovecharme de ello... a ser
"cruel sólo para ser bueno". De modo que le dije:
—A usted le gusta la vida, ¿quiere la vida?
—¡Oh, sí! Pero, eso ya está bien. ¡No necesita usted preocuparse por eso!
—Pero —inquirí—, ¿cómo vamos a obtener la vida sin obtener el alma al
mismo tiempo?
Eso pareció sorprenderlo, de modo que desarrollé la idea:
—Pasará usted un tiempo muy divertido cuando salga de aquí, con las
almas de todas las moscas, arañas, pájaros y gatos, zumbando, retorciéndose y
maullando en torno suyo. Les ha quitado usted las vidas y debe saber qué hacer
con sus almas.
Algo pareció afectar su imaginación, ya que se cubrió los oídos con los
dedos y cerró los ojos, apretándolos con fuerza, como lo hace un niño cuando le
están lavando la cara con jabón. Había algo patético en él que me emocionó;
asimismo, recibí una lección, puesto que me parecía que había un niño frente a
mí..., solamente un niño, aunque sus rasgos faciales reflejaban el cansancio y la
barba que aparecía sobre sus mejillas era blanca. Era evidente que estaba
sufriendo algún proceso de desarreglo mental y, sabiendo cómo sus estados
anímicos anteriores parecían haber interpretado cosas que eran aparentemente
extrañas para él, creí conveniente introducirme en sus pensamientos tanto
como fuera posible, para acompañarlo. El primer paso era el de volver a
ganarme su confianza, de modo que le pregunté, hablando con mucha fuerza,
para que pudiera oírme, a pesar de que tenía los oídos cubiertos:
—¿Quiere usted un poco de azúcar para volver a atraer a sus moscas?

217

Bramh Storker

Pareció despertarse de pronto y movió la cabeza. Con una carcajada, dijo:
—¡No! ¡las moscas son de poca importancia, después de todo! —hizo una
ligera pausa, y añadió —: Pero, de todos modos, no quiero que sus almas me
anden zumbando en los oídos.
—¿O las arañas? —continué diciendo.
—¡No quiero arañas! ¿Para qué sirven las arañas? No tienen nada para
comer o... —guardó silencio repentinamente, como si se acordara de algún
tópico prohibido.
"¡Vaya, vaya!", me dije para mis adentros. "Es la segunda vez que se
detiene repentinamente ante la palabra, ¿qué significa esto?"
Renfield se dio cuenta de que había cometido un error, ya que se
apresuró a continuar, como para distraer mi atención e impedir que me fijara en
ello.
—No tengo ningún interés en absoluto en esos animales. "Ratas, ratones
y otros animales semejantes", como dice Shakespeare. Puede decirse que no
tienen importancia. Ya he sobrepasado todas esas tonterías. Sería lo mismo que
le pidiera usted a un hombre que comiera moléculas con palillos, que el tratar
de interesarme en los carnívoros, cuando sé lo que me espera.
—Ya comprendo —le dije—. Desea usted animales grandes en los que
poder clavar sus dientes, ¿no es así? ¿Qué le parecería un elefante para su
desayuno?
—¡Está usted diciendo tonterías absolutamente ridículas!
Se estaba despertando mucho, de modo que me dispuse a ahondar un
poco más el asunto.
—Me pregunto —le dije, pensativamente— a qué se parece el alma de un
elefante.
Obtuve el efecto que deseaba, ya que volvió a bajar de las alturas y a
convertirse en un niño.
—¡No quiero el alma de un elefante, ni ningún alma en absoluto! —dijo.
Durante unos momentos, permaneció sentado, como abatido.
Repentinamente se puso en pie, con los ojos brillantes y todos los signos de una
gran excitación cerebral.
—¡Váyase al infierno con sus almas! —gritó—. ¿Por qué me molesta con
sus almas? ¿Cree que no tengo ya bastante con qué preocuparme, sufrir y
distraerme, sin pensar en las almas?
Tenía un aspecto tan hostil que pensé que se disponía a llevar a cabo otro
ataque homicida, de modo que hice sonar mi silbato. Sin embargo, en el
momento en que lo hice se calmó y dijo, en tono de excusa:
—Perdóneme, doctor; perdí el control. No necesita usted ayuda de
ninguna especie. Estoy tan preocupado que me irrito con facilidad. Si conociera
usted el problema al que tengo que enfrentarme y al que tengo que buscar una
solución, me tendría lástima, me toleraría y me excusaría. Le ruego que no me
metan en una camisa de fuerza. Deseo reflexionar y no puedo hacerlo cuando
tengo el cuerpo atado. ¡Estoy seguro de que usted lo comprenderá!
218

Bramh Storker

Era evidente que tenía autodominio, de modo que cuando llegaron los
asistentes les dije que podían retirarse. Renfield los observó, mientras se
alejaban; cuando cerraron la puerta, dijo, con una considerable dignidad y
dulzura:
—Doctor Seward, ha sido usted muy considerado conmigo. ¡Créame que
le estoy muy agradecido!
Creí que sería conveniente dejarlo en ese momento y me fui. Hay desde
luego algo en que pensar respecto al estado de ese hombre. Varios puntos
parecen formar lo que los periodistas americanos llaman "una historia", tan sólo
es preciso ponerlos en orden. Vamos a intentarlo.
No desea mencionar la palabra "beber".
Teme el sentirse cargado con el "alma" de algo.
No tiene miedo de pensar en la "vida" en el futuro.
Desprecia todas las formas inferiores de vida, aunque teme ser
atormentado por sus almas.
¡Lógicamente, todos esos puntos indican algo! Tiene la seguridad, en
cierto modo, de que llegará a adquirir cierta forma de vida superior. Teme la
consecuencia..., la carga de un alma. Por consiguiente, ¡es una vida humana la
que está buscando! ¿En cuanto a la seguridad…? ¡Gran Dios! ¡El conde ha
estado con él y se prepara algún otro tremendo horror!
Más tarde. He ido a ver a van Helsing después de terminar mi ronda y le
he comunicado mis sospechas. Se puso muy serio y, después de reflexionar en
ello por un momento, me pidió que lo llevara a ver a Renfield. Así lo hice.
Cuando llegamos junto a la puerta de la habitación del alienado, oímos
que estaba cantando al interior con mucha alegría, como acostumbraba hacerlo
en una época que parecía encontrarse ya muy atrás. Al entrar vimos que había
extendido el azúcar, como acostumbraba hacerlo antes, y que las moscas,
sumidas en el letargo del otoño, comenzaban ya a zumbar en la habitación.
Tratamos de hacerlo hablar sobre el sujeto de nuestra conversación anterior,
pero se negó a prestarnos atención. Continuó cantando, tal y como si no
estuviéramos con él en absoluto. Había conseguido un pedazo de papel y lo
estaba doblando, al interior de una libreta de notas. Tuvimos que irnos, sin
haber aprendido nada nuevo.
Es realmente un caso curioso. Tendremos que vigilarlo esta noche.
Carta de Mitchell, Sons & Candy a lord Godalming
1 de octubre
“Su señoría:
"Estamos siempre muy bien dispuestos a satisfacerlo en sus deseos.
Estamos en condiciones, con respecto a los deseos de Su Señoría, expresados
por el señor Harker de parte de usted, de darle los informes requeridos sobre el
número trescientos cuarenta y siete de Piccadilly. Los vendedores originales son
los herederos del difunto señor Archibald Winter Suffield. El comprador es un
noble extranjero, el conde de Ville, que efectuó personalmente la compra,
pagando al contado el precio estipulado, si Su Señoría nos excusa el empleo de
219

Bramh Storker

una expresión tan sumamente vulgar. Aparte de esto, no conocemos
absolutamente nada más respecto al mencionado conde.
"Somos, señor, los más humildes servidores de Su Señoría,
"MITCHEL, SONS & CANDY "
Del diario del doctor Seward
2 de octubre. Coloqué a un hombre en el pasillo durante la última noche,
para presentar un informe exacto de todos los ruidos que pudiera oír en la
habitación de Renfield y dándole instrucciones para que en el caso de que se
produjera algo insólito, me llamara inmediatamente. Después de la cena,
cuando estuvimos todos reunidos en torno al fuego del estudio, y después de
que la señora Harker se hubo retirado a sus habitaciones, discutimos de las
tentativas y los descubrimientos que habíamos hecho durante aquel día. Harker
era el único de nosotros que había obtenido resultados y tenemos grandes
esperanzas de que los indicios que ha obtenido puedan ser de mucha
importancia.
Antes de ir a acostarme, di una vuelta por las habitaciones de los
pacientes y miré por el judas de la puerta. Renfield estaba durmiendo
profundamente y su pecho se elevaba y descendía con regularidad.
Esta mañana, el hombre que permaneció de servicio me comunicó que
después de medianoche estuvo inquieto y recitando sus oraciones con voz un
poco fuerte. Le pregunté si eso era todo y me respondió que eso era todo lo que
había oído. Había algo en sus modales que se hacía tan sospechoso que le
pregunté francamente si se había dormido. Lo negó, pero admitió haberse
quedado medio dormido durante un rato. Es una desgracia que no se pueda
confiar en los hombres, a menos que se les esté vigilando.
Hoy, Harker ha salido a seguir su pista y Art y Quincey han ido a buscar
caballos. Godalming piensa que sería conveniente tener siempre preparados a
los caballos, ya que cuando dispongamos de los informes que buscamos, es
posible que no haya tiempo que perder. Debemos esterilizar toda la tierra
importada entre el amanecer y la puesta del sol. Así podremos tomar al conde
por su punto más débil, y sin un lugar en el que pueda refugiarse. Van Helsing
ha ido al Museo Británico buscando a ciertas autoridades de medicina antigua.
Los antiguos médicos tomaron en cuenta ciertas cosas que sus seguidores no
aceptaron y el profesor está buscando curas contra los demonios y los hechizos,
que pueden sernos útiles más adelante.
A veces pienso que debemos estar todos completamente locos y que
vamos a recuperar la razón, viéndonos encerrados en camisas de fuerza.
Más tarde. Nos hemos reunido nuevamente. Parece que al fin estamos
sobre la pista y que el trabajo de mañana puede muy bien ser el principio del fin.
Me pregunto si la calma de Renfield tiene algo que ver con eso. Sus saltos de
humor se han ajustado tanto a los movimientos del conde, que la destrucción
inminente del monstruo puede haberle sido revelada de algún modo sutil. Si
pudiéramos tener alguna idea de lo que está ocurriendo en su mente, sobre todo
entre el momento en que estuve conversando con él y el instante en que volvió a
dedicarse a la caza de moscas, podría considerarlo como una pista valiosa.
Aparentemente iba a estar tranquilo durante una temporada... ¿Será cierto…?

220

Bramh Storker

Ese grito horrible parece proceder de su habitación... El asistente entró
precipitadamente en mi habitación y me dijo que de alguna forma, Renfield
había tenido un accidente. Había oído su grito y cuando acudió a su habitación
lo encontró desplomado en el suelo, boca abajo y todo cubierto de sangre.
Debo ir a verlo inmediatamente...
XXI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD
3 de octubre. Déjenme expresar exactamente todo lo sucedido, tal y como
lo recuerdo desde la última vez en que escribí en el diario. Debo hacerlo con
toda calma, ya que no debo pasar por alto ni uno solo de los detalles que
recuerdo.
Cuando llegué a la habitación de Renfield, lo encontré tendido en el suelo
sobre su costado, en medio de un charco de sangre. Cuando me dispuse a
moverlo, comprendí que había recibido varias heridas terribles; no parecía
existir esa unidad de fines entre las partes del cuerpo, que parecen marcar
incluso la cordura letárgica. Al observar su rostro pude advertir que lo tenía
horriblemente magullado, como si se lo hubieran golpeado contra el suelo..., en
realidad era de las heridas que tenía en el rostro que había surgido el charco de
sangre. El asistente que estaba arrodillado al lado del cuerpo me dijo, mientras
le dábamos la vuelta al cuerpo:
—Creo, señor, que tiene la espalda rota. Vea, tanto su brazo como su
pierna derecha, así como el lado derecho de su rostro, están paralizados.
El asistente estaba absolutamente estupefacto, debido a que no se
explicaba cómo había podido suceder algo semejante. Parecía absolutamente
desconcertado y sus cejas estaban muy fruncidas cuando dijo:
—No puedo comprender ninguna de las dos cosas. Puede marcarse el
rostro así, golpeando su cabeza contra el suelo. En cierta ocasión vi a una joven
que lo hizo en el Asilo Eversfield, antes de que nadie pudiera impedírselo. Y
supongo que hubiera podido romperse la espalda al caer de la cama, si lo hizo en
una mala postura. Pero le aseguro que me es imposible imaginarme cómo
pudieron suceder ambas cosas al mismo tiempo. Si tenía la espalda rota no
podía golpearse la cabeza, y si tenía el rostro así ya antes de caerse de la cama,
entonces habría rastro de sangre.
Entonces, le dije:
—Vaya a buscar al doctor van Helsing y ruéguele que tenga la bondad de
venir aquí cuanto antes. Quiero verlo inmediatamente.
El hombre se fue corriendo y a los pocos minutos apareció el profesor, en
pijama y con sus zapatillas. Cuando vio a Renfield en el suelo, lo miró
agudamente y se volvió hacia mí. Creo que reconoció lo que estaba pensando,
como si estuviera reflejado claramente en mis ojos, ya que dijo tranquilamente,
manifiestamente para que lo oyera el asistente:
—¡Qué triste accidente! Necesitará una vigilancia muy atenta y muchos
cuidados. Voy a quedarme con usted; pero, ante todo, voy a vestirme. Si quiere
usted quedarse aquí, me reuniré con usted en unos momentos.

221

Bramh Storker

El paciente estaba respirando ahora de manera estentórea y era fácil
comprender que había sufrido alguna herida terrible. Van Helsing regresó con
extraordinaria celeridad, trayendo consigo un maletín con el instrumental de
cirugía. Era evidente que había estado pensando y que se había decidido, puesto
que, incluso antes de echarle una ojeada al paciente, me susurró:
—Mande salir al asistente. Tenemos que estar solos con él para cuando se
recupere de la operación.
Por consiguiente, dije:
—Creo que eso es todo, Simmons. Hemos hecho ya todo lo que podíamos
hacer. Será mejor que vaya a ocuparse de su ronda; el doctor van Helsing va a
operar al paciente. En caso de que haya algo extraño en alguna parte,
comuníquemelo inmediatamente.
El hombre se retiró y nosotros examinamos cuidadosamente al paciente.
Las heridas de su rostro eran superficiales; la verdadera herida era una fractura
del cráneo, que se extendía sobre la región motora. El profesor reflexionó
durante un momento, y dijo:
—Debemos reducir la presión y volver a las condiciones normales, tanto
como sea posible hacerlo; la rapidez de la sufusión muestra la naturaleza
terrible del daño. Toda la región motora parece estar afectada. La sufusión del
cerebro aumentará rápidamente, debemos practicar la trepanación
inmediatamente, si no queremos que resulte demasiado tarde.
Mientras hablaba, se oyeron unos golpecitos suaves en la puerta; me
dirigí a ella, la abrí y encontré a Quincey y a Arthur que estaban en el pasillo, en
pijama y zapatillas; este último habló:
—Oí a su asistente que llamaba al doctor van Helsing y le hablaba de un
accidente. Por consiguiente, desperté a Quincey o, más bien, lo llamé, ya que
estaba despierto. Las cosas están sucediendo con demasiada rapidez y de
manera muy extraña como para que podamos dormir profundamente en estos
tiempos. He estado pensando en que mañana por la noche no veremos las cosas
tal como han sucedido. Tendremos que mirar hacia atrás y hacia adelante un
poco más de lo que lo hemos estado haciendo. ¿Podemos entrar?
Asentí, y mantuve la puerta abierta hasta que se encontraron en el
interior; luego, volví a cerrarla. Cuando Quincey vio la actitud y el estado del
paciente y notó el horrible charco de sangre que había en el suelo, dijo
suavemente:
—¡Dios santo! ¿Qué le ha sucedido? ¡Pobre diablo!
Se lo expliqué brevemente y añadí que esperábamos que recuperaría el
conocimiento después de la operación..., al menos durante un corto tiempo. Fue
inmediatamente a sentarse al borde de la cama, con Godalming a su lado, y
esperamos todos pacientemente.
—Debemos esperar —dijo van Helsing para determinar el mejor sitio
posible en donde poder practicar la trepanación, para poder retirar el coágulo de
sangre con la mayor rapidez y eficiencia posibles, ya que es evidente que la
hemorragia va en aumento.
Los minutos durante los cuales estuvimos esperando pasaron con
espantosa lentitud. Tenía un pensamiento terrible, y por el semblante de van
222

Bramh Storker

Helsing comprendí que sentía cierto temor o aprensión de lo que iba a suceder.
Temía las palabras que Renfield iba a pronunciar.
Temía verdaderamente pensar, pero estaba consciente de lo que estaba
sucediendo, puesto que he oído hablar de hombres que han oído el reloj de la
muerte. La respiración del pobre hombre se hizo jadeante e irregular. Parecía en
todo momento que iba a abrir los ojos y a hablar, pero entonces, se producía una
respiración prolongada y estertórea y se calmaba, para adquirir una mayor
insensibilidad. Aunque estaba acostumbrado a los lechos de los enfermos y a los
muertos, aquella expectación se fue haciendo para mí cada vez más intolerable.
Casi podía oír con claridad los latidos de mi propio corazón y la sangre que fluía
en mis sienes resonaba como si fueran martillazos.
Finalmente, el silencio se hizo insoportable. Miré a mis compañeros y vi
en sus rostros enrojecidos y en la forma en que tenían fruncido el ceño que
estaban soportando la misma tortura que yo. Un suspenso nervioso flotaba
sobre todos nosotros, como si sobre nuestras cabezas fuera a sonar alguna
potente campana cuando menos lo esperábamos.
Finalmente, llegó un momento en que era evidente que el paciente se
estaba debilitando rápidamente; podía morir en cualquier momento. Miré al
profesor y vi que sus ojos estaban fijos en mí. Su rostro estaba firme cuando
habló:
—No hay tiempo que perder. Sus palabras pueden contribuir a salvar
muchas vidas; he estado pensando en ello, mientras esperábamos. ¡Es posible
que haya un alma que corra un peligro muy grande! Debemos operar
inmediatamente encima del oído.
Sin añadir una palabra más comenzó la operación. Durante unos minutos
más la respiración continuó siendo estertórea. Luego, aspiró el aire de manera
tan prolongada que parecía que se le iba a rasgar el pecho. Repentinamente,
abrió los ojos y permanecieron fijos, con una mirada salvaje e impotente.
Permaneció así durante unos momentos y, luego, su mirada se suavizó,
mostrando una alegre sorpresa. De sus labios surgió un suspiro de alivio. Se
movió convulsivamente, y al hacerlo, dijo:
—Estaré tranquilo, doctor. Dígales que me quiten la camisa de fuerza. He
tenido un terrible sueño y me he quedado tan débil que ni siquiera puedo
moverme. ¿Qué me sucede en el rostro? Lo siento todo inflamado y me duele
horriblemente.
Trató de volver la cabeza, pero, a causa del esfuerzo, sus ojos parecieron
ponérsele otra vez vidriosos y, suavemente, lo hice desistir de su empeño.
Entonces, van Helsing dijo en tono grave y tranquilo:
—Cuéntenos su sueño, señor Renfield.
Cuando oyó la voz del profesor, su rostro se iluminó, a pesar de sus
magulladuras, y dijo:
—Usted es el doctor van Helsing. ¡Me alegro mucho de que esté usted
aquí! Deme un trago de agua; tengo los labios secos. Luego se lo contaré todo.
He soñado.
Hizo una pausa, y pareció desvanecerse.
Llamé quedamente a Quincey.
223

Bramh Storker

—¡EI brandy! Está en mi estudio..., ¡dese prisa!
Se fue rápidamente y regresó con un vaso, una botella de brandy y una
jarra de agua. Le humedecimos al herido los labios magullados y recobró el
sentido rápidamente. Sin embargo, parecía que su pobre cerebro herido había
estado trabajando mientras tanto, puesto que, cuando recuperó completamente
el conocimiento, me miró fijamente, con una terrible expresión de desconcierto
que nunca podré olvidar, y me dijo:
—No debo engañarme; no se trataba de un sueño, sino de una terrible
realidad.
Sus ojos recorrieron la habitación, y cuando vio a las dos figuras que
permanecían sentadas pacientemente en el borde del lecho, continuó diciendo:
—Si no estuviera seguro de ello ya, lo sabría por ellos.
Cerró los ojos por un instante..., no a causa del dolor o del sueño, sino
voluntariamente, como si estuviera reuniendo todas sus fuerzas; cuando volvió a
abrirlos, dijo apresuradamente y con mayor energía de la que había mostrado
hasta entonces:
—¡Rápido, doctor, rápido! ¡Me estoy muriendo! Siento que me quedan
solamente unos minutos y después caeré muerto o algo peor. Vuelva a
humedecerme los labios con brandy. Tengo que decirle algo antes de morir, o
antes de que mi cerebro destrozado muera. ¡Gracias! Sucedió aquella noche,
después de que salió usted de aquí, cuando le imploré que me dejara salir del
asilo. No podía hablar, ya que sentía que mi lengua estaba atada; pero estaba
tan cuerdo entonces, exceptuando el hecho de que no podía hablar, como ahora.
Estuve desesperado durante mucho tiempo después de que se fue usted de mi
habitación; debieron pasar varias horas. Luego, sentí una paz repentina. Mi
cerebro pareció volver a funcionar fríamente y comprendí dónde me
encontraba. Oí que los perros ladraban detrás de la casa, pero, ¡no donde estaba
él!
Mientras el paciente hablaba, van Helsing lo miraba sin parpadear, pero
alargó la mano, tomó la mía y me la apretó con fuerza. Sin embargo, no se
traicionó; asintió ligeramente y dijo en voz muy baja:
—Continúe.
Renfield continuó diciendo:
—Llegó hasta la ventana en medio de la niebla, como lo había visto antes,
con frecuencia; pero entonces era algo sólido, no un fantasma, y sus ojos eran
feroces, como los de un hombre encolerizado. Su boca roja estaba riendo y sus
dientes blancos y agudos brillaban bajo el resplandor de la luna, al tiempo que
miraba hacia los árboles, hacia donde los perros estaban ladrando. No le pedí
que entrara al principio, aunque sabía que deseaba hacerlo... como había
querido hacerlo siempre. Luego, comenzó a prometerme cosas..., no con
palabras sino haciéndolas verdaderamente.
Fue interrumpido por una palabra del profesor.
—¿Cómo?
—Haciendo que las cosas sucedieran; del mismo modo que acostumbraba
mandarme las moscas cuando brillaba el sol. Grandes moscas bien gordas, con

224

Bramh Storker

acero y zafiros en sus alas; y enormes palomillas, por las noches, con calaveras y
tibias cruzadas.
Van Helsing asintió en dirección al oído, al mismo tiempo que me
susurraba a mí, de manera inconsciente:
—La Acherontia Atropos de las Esfinges, lo que ustedes llaman la "polilla
de la calavera", ¿no es así?
El paciente continuó hablando, sin hacer ninguna pausa:
—Entonces comenzó a susurrar: "¡Ratas, ratas, ratas! Cientos, miles,
millones de ellas y cada una de ellas es una vida; y perros para comerlas y
también gatos. ¡Todos son vida! Todos tienen sangre roja con muchos años de
vida en ellos; ¡no sólo moscas zumbadoras!" Yo me reí de él, debido a que
deseaba ver qué podía hacer. Entonces, los perros aullaron, a lo lejos, más allá
de los árboles oscuros, en su casa. Me hizo acercarme a la ventana. Me puse en
pie, miré al exterior y él alzó los brazos y pareció estar llamando a alguien, sin
pronunciar una sola palabra. Una masa oscura se extendió sobre el césped y
avanzó como las llamas en un incendio. Apartó la niebla a derecha e izquierda y
pude ver que había miles y miles de ratas, con ojos rojos iguales a los de él, sólo
que más pequeños. Mantuvo la mano en alto, y todas las ratas se detuvieron; y
pensé que parecía estar diciéndome: "¡Te daré todas esas vidas y muchas más y
más importantes, a través de los tiempos sin fin, si aceptas postrarte y
adorarme!" Y entonces, una nube rojiza, del color de la sangre, pareció colocarse
ante mis ojos y, antes de saber qué estaba haciendo, estaba abriendo el
ventanillo de esa ventana y diciéndole: "¡Entre, Amo y Señor!" Todas las ratas se
habían ido, pero él se introdujo en la habitación por la ventana, a pesar de que
solamente estaba entreabierta unos centímetros..., como la luna ha aparecido
muchas veces por un pequeño resquicio y se ha presentado frente a mí en todo
su tamaño y esplendor.
Su voz se hizo más débil, de modo que volví a humedecerle los labios con
el brandy y continuó hablando, pero parecía como si su memoria hubiera
continuado funcionando en el intervalo, puesto que su relato había avanzado
bastante ya, cuando volvió a tomar la palabra. Estaba a punto de hacerlo volver
al punto en que se había quedado, cuando van Helsing me susurró:
—Déjelo seguir. No lo interrumpa; no puede volver atrás, y quizá no
pueda continuar en absoluto, una vez que pierda el hilo de sus pensamientos.
Renfield agregó:
—Esperé todo el día tener noticias suyas, pero no me envió nada; ni
siquiera una mosca, y cuando salió la luna, yo estaba muy enfadado con él.
Cuando se introdujo por la ventana, a pesar de que estaba cerrado, sin
molestarse siquiera en llamar, me enfurecí mucho. Se burló de mí y su rostro
blanco surgió de entre la niebla, mientras sus ojos rojizos brillaban, y se paseó
por la habitación como si toda ella le perteneciera y como si yo no existiera. No
tenía ni siquiera el mismo olor cuando pasó a mi lado. No pude detenerlo. Creo
que, de algún modo, la señora Harker había entrado en la habitación.
Los dos hombres que estaban sentados junto a la cama se pusieron en pie
y se acercaron, quedándose detrás del herido, de tal modo que él no pudiera
verlos, pero en donde podían oír mejor lo que estaba diciendo. Los dos estaban
silenciosos, pero el profesor se sobresaltó y se estremeció; sin embargo, su
225

Bramh Storker

rostro adquirió una expresión más firme y grave. Renfield continuó adelante,
sin darse cuenta de nada:
—Cuando la señora Harker vino a verme aquella tarde, no era la misma;
era como el té, después de que se le ha echado agua a la tetera.
En ese momento, todos nosotros nos movimos, pero ninguno pronunció
una palabra; Renfield prosiguió:
—No supe que estaba aquí hasta que me habló, y no parecía la misma. No
me intereso por las personas pálidas; me agradan cuando tienen mucha sangre,
y parecía que ella la había perdido toda. No pensé en ello en ese momento, pero
cuando salió de aquí, comencé a reflexionar en ello y me enfurecí enormemente
al comprender que él le estaba robando la vida.
Noté que todos los presentes se estremecieron, lo mismo que yo; pero,
aparte de eso, todos permanecimos inmóviles.
—Así, cuando vino esta noche, lo estaba esperando. Vi la niebla que
penetraba por la ventana y lo así con fuerza. He oído decir que los locos tienen
una fuerza sobrenatural, y como sabrá que yo estaba loco, por lo menos a veces,
resolví utilizar mi poder. Él también lo sintió, puesto que tuvo que salir de la
niebla para pelear conmigo.
Lo sujeté fuertemente y pensé que iba a vencerlo, porque no quería que
continuara robándole la vida a ella. Entonces vi sus ojos. Su mirada me
traspasó, y mis fuerzas me abandonaron. Se soltó, y cuando trataba otra vez de
aferrarlo, me levantó en el aire y me dejó caer. Había una nube roja frente a mí y
oí un ruido como un trueno. La niebla pareció escaparse por debajo de la puerta.
Su voz se estaba haciendo más débil y su respiración más jadeante. Van
Helsing se puso en pie instintivamente.
—Ahora conocemos lo peor —dijo—. Está aquí, y conocemos sus fines.
Puede que no sea demasiado tarde. Tenemos que armarnos, lo mismo que la
otra noche; pero no perdamos tiempo. No hay un instante que perder.
No era necesario expresar con palabras nuestros temores ni nuestra
convicción..., puesto que eran comunes a todos nosotros. Nos apresuramos a
tomar en nuestras habitaciones las mismas cosas que teníamos cuando
entramos en la casa del conde. El profesor tenía preparadas sus cosas, y cuando
nos reunimos en el pasillo, las señaló de manera significativa y dijo:
—Nunca las dejo, y no debo hacerlo, hasta que este desgraciado asunto
concluya. Sean prudentes también, amigos míos. No estamos enfrentándonos a
un enemigo común. ¡Nuestra querida señora Mina debe sufrir! ¡Ay! ¡Qué
lástima!
Al exterior de la puerta de los Harker hicimos una pausa. Art y Quincey se
mantuvieron atrás, y el último preguntó:
—¿Debemos molestarla?
—Es preciso —dijo van Helsing tristemente—. Si la puerta está cerrada, la
forzaremos para entrar.
—¿No la asustaremos terriblemente? ¡No es natural entrar por efracción
en la habitación de una dama!

226

Bramh Storker

Van Helsing dijo solemnemente:
—Tiene usted toda la razón, pero se trata de una cuestión de vida o
muerte. Todas las habitaciones son iguales para un médico, e incluso si no lo
fueran, esta noche son todas como una sola. Amigo John, cuando haga girar la
perilla, si la puerta no se abre, ¿quiere usted apoyar el hombro y abrirla a la
fuerza? ¿Y ustedes también, amigos míos? ¡Ahora!
Hizo girar la perilla de la puerta al tiempo que hablaba, pero la puerta no
se abrió. Nos lanzamos todos contra ella y, con un ruido seco, se abrió de par en
par.
Caímos a la habitación y estuvimos a punto de perder todos el equilibrio.
En efecto, el profesor cayó de bruces, y pude ver por encima de él, mientras se
levantaba sobre las manos y las rodillas. Lo que vi me dejó estupefacto. Sentí
que el cabello se me ponía rígido, como cerdas, en la parte posterior del cuello;
el corazón pareció detenérseme.
La luz de la luna era tan fuerte que, a través de los espesos visillos
amarillentos, la habitación podía verse con claridad. Sobre la cama, al lado de la
ventana, estaba tendido Jonathan Harker, con el rostro sonrojado y respirando
pesadamente, como presa de estupor. Arrodillada sobre el borde más cercano
del lecho que daba al exterior, se distinguía la figura blanca de su esposa. A su
lado estaba un hombre alto y delgado, vestido de negro. Tenía el rostro vuelto
hacia el otro lado, pero en cuanto lo vimos, reconocimos todos al conde..., con
todos los detalles, incluso con la cicatriz que tenía en la frente. Con su mano
izquierda tenía sujetas las dos manos de la señora Harker, apartándolas junto
con sus brazos; su mano derecha la aferraba por la parte posterior del cuello,
obligándola a inclinar la cabeza hacia su pecho. Su camisón blanco de dormir
estaba manchado de sangre y un ligero reguero del mismo precioso líquido
corría por el pecho desnudo del hombre, que aparecía por una rasgadura de sus
ropas, La actitud de los dos tenía un terrible parecido con un niño que estuviera
obligando a un gatito a meter el hocico en un platillo de leche, para que beba.
Cuando entramos precipitadamente en la habitación, el conde volvió la cabeza y
en su rostro apareció la expresión infernal que tantas veces había oído describir.
Sus ojos brillaron, rojizos, con una pasión demoníaca; las grandes ventanas de
su nariz blanca y aquilina estaban distendidas y temblaban ligeramente; y sus
dientes blancos y agudos, detrás de los labios gruesos de la boca succionadora
de sangre, estaban apretados, como los de un animal salvaje. Girando
bruscamente, de tal modo que su víctima cayó sobre la cama como si tuviera un
lastre, se lanzó sobre nosotros. Pero, para entonces, el profesor se había puesto
ya en pie y tendía hacia él el sobre que contenía la Sagrada Hostia. El conde se
detuvo repentinamente, del mismo modo que la pobre Lucy lo había hecho
fuera de su tumba, y retrocedió. Retrocedió al tiempo que nosotros, con los
crucifijos en alto, avanzábamos hacia él. La luz de la luna desapareció de pronto,
cuando una gran nube negra avanzó en el cielo, y cuando Quincey encendió la
lamparita de gas con un fósforo, no vimos más que un ligero vapor que
desaparecía bajo la puerta que, con el retroceso natural después de haber sido
abierta bruscamente, estaba en su antigua posición. Van Helsing, Art y yo, nos
dirigimos apresuradamente hacia la señora Harker, que para entonces había
recuperado el aliento y había proferido un grito tan agudo, tan penetrante y tan
lleno de desesperación, que me pareció que iba a poder escucharlo hasta los
últimos instantes de mi propia vida. Durante unos segundos, permaneció en su

227

Bramh Storker

postura llena de impotencia y de desesperación. Su rostro estaba fantasmal, con
una palidez que era acentuada por la sangre que manchaba sus labios, sus
mejillas y su barbilla; de su cuello surgía un delgado hilillo de sangre; sus ojos
estaban desorbitados de terror. Entonces, se cubrió el rostro con sus pobres
manos lastimadas, que llevaban en su blancura la marca roja de la terrible
presión ejercida por el conde sobre ellas, y de detrás de sus manos salió un
gemido de desolación que hizo que el terrible grito de unos instantes antes
pareciera solamente la expresión de un dolor interminable. Van Helsing avanzó
y cubrió el cuerpo de la dama con las sábanas, con suavidad, mientras Art,
mirando un instante su rostro pálido, con la desesperación reflejada en el
semblante, salió de la habitación.
Van Helsing me susurró:
—Jonathan es víctima de un estupor como sabemos que sólo el vampiro
puede provocarlo. No podemos hacer nada por la pobre señora Mina durante
unos momentos, en tanto no se recupere. ¡Debo despertar a su esposo!
Metió la esquina de una toalla en agua fría y comenzó a frotarle el rostro
a Jonathan. Mientras tanto, su esposa se cubría el pálido rostro con ambas
manos y sollozaba de tal modo, que resultaba desgarrador oírla. Levanté los
visillos y miré por la ventana, hacia el exterior, y en ese momento vi a Quincey
Morris que corría sobre el césped y se escondía detrás de un tejo. No logré
imaginarme qué estaba haciendo allí; pero, en ese momento, oí la rápida
exclamación de Harker, cuando recuperó en parte el sentido y se volvió hacia la
cama. En su rostro, como era muy natural, había una expresión de total
estupefacción. Pareció atontado unos instantes y, entonces, pareció que la
conciencia volvía a él por completo, y empezó a erguirse. Su esposa se incorporó
a causa del rápido movimiento y se volvió hacia él, con los brazos extendidos,
como para abrazarlo; sin embargo, inmediatamente los echó hacia atrás, juntó
los codos y se cubrió de nuevo el rostro, estremeciéndose de tal modo, que el
lecho temblaba violentamente bajo su cuerpo.
—¡En nombre del cielo! ¿Qué significa esto? —exclamó Harker—. Doctor
Seward, doctor van Helsing, ¿qué significa esto? ¿Qué ha sucedido? Mina,
querida, ¿qué ocurre? ¿Qué significa esa sangre? ¡Dios mío, Dios mío! ¡Ha
estado aquí! —e incorporándose, hasta quedar de rodillas, juntó las manos—.
¡Dios mío!, ¡ayúdanos! ¡Ayúdala! ¡Oh, Dios mío, ayúdala!
Con un movimiento rápido, saltó de la cama y comenzó a vestirse. Todo
su temple de hombre despertó de improviso, sintiendo la necesidad de entrar en
acción inmediatamente.
—¿Qué ha sucedido? ¡Explíquenmelo todo! —dijo, sin hacer ninguna
pausa—. Doctor van Helsing, sé que usted ama a Mina. ¡Haga algo por salvarla!
No es posible que sea demasiado tarde. ¡Cuídela, mientras yo voy a buscarlo a
él! —su esposa, en medio de su terror, de su horror y de su desesperación, vio
algún peligro seguro para él, puesto que, inmediatamente, olvidando su propio
dolor, se aferró a él y gritó:
—¡No, no! ¡Jonathan! ¡No debes dejarme sola! Ya he sufrido bastante esta
noche, Dios lo sabe bien, sin temer que él te haga daño a ti. ¡Tienes que quedarte
conmigo! ¡Quédate con nuestros amigos, que cuidarán de ti!

228

Bramh Storker

Su expresión se hizo frenética, al tiempo que hablaba; y, mientras él cedía
hacia ella, Mina lo hizo inclinarse, sentándolo en el borde de la cama y
aferrándose a él con todas sus fuerzas.
Van Helsing y yo tratamos de calmarlos a ambos. El profesor conservaba
en la mano su crucifijo de oro y dijo con una calma maravillosa:
—No tema usted, querida señora. Estamos nosotros aquí con ustedes, y
mientras este crucifijo esté a su lado, no habrá ningún monstruo de esos que
pueda acercársele. Está usted a salvo esta noche, y nosotros debemos
tranquilizarnos y consolarnos juntos.
La señora Harker se estremeció y guardó silencio, manteniendo la cabeza
apoyada en el pecho de su esposo. Cuando alzó ella el rostro, la camisa blanca de
su esposo estaba manchada de sangre en el lugar en que sus labios se habían
posado y donde la pequeña herida abierta que tenía en el cuello había dejado
escapar unas gotitas.
En cuanto la señora Harker lo vio, se echó hacia atrás, con un gemido
bajo y un susurro, en medio de tremendos sollozos:
—¡Sucio, sucio! No debo volver a tocarlo ni a besarlo. ¡Oh! Es posible que
sea yo ahora su peor enemigo y que sea de mí de quien mayor temor deba él
sentir.
Al oír eso, Jonathan habló con resolución.
—¡Nada de eso, Mina! Me avergüenzo de oír esas palabras; no quiero que
digas nada semejante de ti misma, ni quiero que pienses siquiera una cosa
semejante. ¡Que Dios me juzgue con dureza y me castigue con un sufrimiento
todavía mayor que el de estos momentos, si por cualquier acto o palabra mía
hay un alejamiento entre nosotros!
Extendió los brazos y la atrajo hacia su pecho. Durante unos instantes, su
esposa permaneció abrazada a él, sollozando. Jonathan nos miró por encima de
la cabeza inclinada de su esposa, con ojos brillantes, que parpadeaban sin
descanso, al tiempo que las ventanas de su nariz temblaban convulsivamente y
su boca adoptaba la dureza del acero. Al cabo de unos momentos, los sollozos de
la señora Harker se hicieron menos frecuentes y más suaves y, entonces,
Jonathan me dijo, hablando con una calma estudiada que debía estar poniendo
a ruda prueba sus nervios:
—Y ahora, doctor Seward, cuénteme todo lo ocurrido. Ya conozco
demasiado bien lo que sucedió, pero reláteme todos los detalles, por favor.
Le expliqué exactamente qué había sucedido y me escuchó con
impasibilidad forzada, pero las ventanas de la nariz le temblaban y sus ojos
brillaban cuando le expliqué cómo las manos del conde sujetaban a su esposa en
aquella terrible y horrenda posición, con su boca apoyada en la herida abierta de
su garganta. Me interesó, incluso en ese momento, el ver que, aunque el rostro
blanco por la pasión se contorsionaba convulsivamente sobre la cabeza
inclinada de la señora Harker, las manos acariciaban suave y cariñosamente el
cabello ensortijado de su esposa.
Cuando terminé de hablar, Quincey y Godalming llamaron a la puerta.
Entraron, después de que les dimos permiso para hacerlo. Van Helsing me miró
interrogadoramente. Comprendí que quería indicarme que quizá sería

229

Bramh Storker

conveniente aprovecharnos de la llegada de nuestros dos amigos para distraer la
atención de los esposos atribulados, con el fin de que no se fijaran por el
momento uno en el otro; así pues, cuando le hice un signo de asentimiento, el
profesor les preguntó a los recién llegados qué habían visto o hecho. Lord
Godalming respondió:
—No lo encontré en el pasillo ni en ninguna de nuestras habitaciones.
Miré en el estudio; pero, aun cuando había estado allí, ya se había ido. Sin
embargo...
Guardó silencio un instante, mirando a la pobre figura tendida en el
lecho. Van Helsing le dijo gravemente:
—Continúe, amigo Arthur. No debemos ocultar nada más. Nuestra
esperanza reposa ahora en saberlo todo. ¡Hable libremente!
Por consiguiente, Art continuó:
—Había estado allí y, aunque solamente pudo estar unos segundos, puso
todo el estudio en desorden. Todos los manuscritos han sido quemados y las
llamas azules estaban lamiendo todavía las cenizas blancas —hizo una pausa—.
¡Gracias a Dios que está la otra copia en la caja fuerte!
Su rostro se iluminó un instante, pero volvió a entristecerse al agregar:
—Corrí entonces escaleras abajo, pero no encontré ningún signo de él.
Miré en la habitación de Renfield, pero... no había rastro de él, excepto... —
volvió a guardar silencio.
—Continúe —le dijo Harker, con voz ronca.
Lord Godalming inclinó la cabeza, se humedeció los labios y continuó:
—Excepto que el pobre tipo está muerto.
La señora Harker levantó la cabeza, nos miró uno por uno a todos, y dijo
solemnemente:
—¡Que se haga la voluntad de Dios!
No pude dejar de pensar que Art estaba ocultándonos algo, pero como
supuse que lo haría con un fin determinado, no dije nada. Van Helsing se volvió
a Morris y le preguntó:
—Y usted, amigo Quincey, ¿no tiene nada que contarnos?
—Un poco —dijo Morris—. Es posible que sea algo importante, pero, por
el momento, no puedo asegurarlo. Creía que sería conveniente saber adónde iba
el conde al salir de la casa. No lo vi, pero advertí un murciélago que remontaba
el vuelo desde la ventana de Renfield y volaba hacia el oeste. Esperaba verlo
regresar a Carfax en alguna de sus formas, pero, evidentemente, se dirigió hacia
algún otro refugio. Ya no volverá esta noche, debido a que el cielo comienza a
enrojecer por el este y se acerca el amanecer. ¡Debemos trabajar mañana!
Pronunció las últimas palabras con los dientes apretados. Durante unos
dos minutos, reinó el silencio y me imaginé que podíamos oír el ruido producido
por los latidos de nuestros corazones. Entonces, van Helsing, colocando
cariñosamente su mano sobre la cabeza de la señora Harker, dijo:

230

Bramh Storker

—Ahora, querida señora Harker, díganos qué ha sucedido, con exactitud.
Dios sabe que no quiero causarle ninguna pena, pero es preciso que lo sepamos
todo, ya que ahora, más que nunca, tenemos que llevar a cabo todo el trabajo
con rapidez y eficacia y con una urgencia mortal. Se acerca el día en que debe
terminarse todo, si es posible, y si tenemos la oportunidad de poder vivir y
aprender.
La pobre señora se estremeció violentamente y pude advertir la tensión
de sus nervios, abrazándose a su esposo con mayor fuerza y haciendo que su
cabeza descendiera todavía más sobre su pecho. Luego, levantó la cabeza
orgullosamente y tendió una mano que van Helsing tomó y, haciendo una
reverencia, la besó respetuosamente y la conservó entre sus propias manos. La
otra mano de la señora Harker estaba sujeta en una de las de su esposo, que, con
el otro brazo, rodeaba su talle protectoramente. Al cabo de una pausa en la que
estuvo obviamente ordenando sus pensamientos, comenzó:
—Tomé la droga que usted, con tanta amabilidad, me entregó, pero
durante bastante tiempo no me hizo ningún efecto. Me pareció estar cada vez
más despierta, e infinidad de fantasmas comenzaron a poblar mi imaginación...
Todas ellas relativas a la muerte y a los vampiros, a la sangre, al dolor y a la
desesperación —su esposo gruñó involuntariamente, al tiempo que ella se volvía
hacia Jonathan y le decía amorosamente—: No te irrites, cariño. De es ser
valeroso y fuerte, para ayudarme en esta terrible prueba. Si supieras qué
esfuerzo tan grande me cuesta simplemente hablar de este asunto tan horrible,
comprenderías lo mucho que necesito tu ayuda. Bueno, comprendí que debía
tratar de ayudar a la medicina para que hiciera efecto, por medio de mi propia
voluntad, si es que quería que me sirviera de algo. Por consiguiente,
resueltamente, me esforcé en dormir. Estoy segura de que debí dormirme
inmediatamente, puesto que no recuerdo nada más. Jonathan, al entrar, no me
despertó, puesto que mi recuerdo siguiente es que estaba a mi lado. Había en la
habitación la misma niebla ligera que había visto antes. Pero no recuerdo si
tienen ustedes conocimiento de ello; encontrarán todo al respecto en mi diario,
que les mostraré más tarde. El mismo terror vago de la otra vez se apoderó de
mí y tuve el mismo sentimiento de que había alguien en la habitación. Me volví
para despertar a Jonathan, pero descubrí que dormía tan profundamente, que
más bien parecía que era él y no yo quien había tomado la droga.
Me esforcé todo lo que pude, pero no logré que despertara. Eso hizo que
me asustara mucho y miré en torno mío, aterrorizada. Entonces, el corazón me
dio un vuelco: al lado de la cama, como si hubiera surgido de la niebla o mejor
dicho, como si la niebla se hubiera transformado en él, puesto que había
desaparecido por completo, había un hombre alto y delgado, vestido de negro.
Lo reconocí inmediatamente por la descripción que me hicieron los otros. Por
su rostro blanco como la cera; la nariz larga y aquilina, sobre la que la luz
formaba una delgada línea blanca; los labios entreabiertos, entre los que
aparecían los dientes blancos y agudos y los ojos rojos que me parecía haber
visto a la puesta del sol en la Iglesia de Santa María, en Whitby. Conocía
también la cicatriz roja que tenía en la frente, donde Jonathan lo golpeó.
Durante un momento, mi corazón se detuvo y quise gritar, pero estaba
paralizada. Mientras tanto, el monstruo habló, con un susurro seco y cortante,
mostrando con el dedo a Jonathan:

231

Bramh Storker

"—¡Silencio! Si profiere usted un solo sonido, lo cogeré a él y le aplastaré
la cabeza.
"Yo estaba aterrorizada y demasiado estupefacta como para poder hacer o
decir algo. Con una sonrisa burlona, me puso una mano en el hombro y,
manteniéndome bien sujeta me desnudó la garganta con la otra, diciendo al
mismo tiempo:
"—Primeramente, un pequeño refresco, como pago por mis esfuerzos.
Será mejor que esté inmóvil; no es la primera vez ni la segunda que sus venas
me han calmado la sed.
"Yo estaba atolondrada y, por extraño que pueda parecer, no deseaba
estorbarle. Supongo que es parte de su terrible poder, cuando está tocando a
una de sus víctimas. Y, ¡oh, Dios mío, oh, Dios mío, ten piedad de mí! ¡Apoyó
sus labios asquerosos en mi garganta!
"Sentí que mis fuerzas me estaban abandonando y estaba medio
desmayada. No sé cuanto tiempo duró esa terrible escena, pero me pareció que
pasaba un buen rato antes de que retirara su boca asquerosa, maloliente y sucia.
¡Vi que estaba llena de sangre fresca!"
El recuerdo pareció ser superior a sus fuerzas y se hubiera desplomado a
no ser por el brazo de su esposo que la sostenía. Con un enorme esfuerzo, se
controló, y siguió diciendo:
—Luego, me habló burlonamente: "¡De modo que usted, como los demás,
quería enfrentar su inteligencia a la mía! ¡Quería ayudar a esos hombres a
aniquilarme y a frustrar mis planes! Ahora ya sabe usted y todos ellos saben en
parte y sabrán plenamente antes de que pase mucho tiempo, qué significa
cruzarse en mi camino. Debieron guardar sus energías para usarlas más cerca
de sus hogares. Mientras hacían planes para enfrentarse a mí... A mí que he
dirigido naciones, que he intrigado por ellas y he luchado por ellas, cientos de
años antes de que ellos nacieran, yo los estaba saboteando. Y usted, la
bienamada de todos ellos, es ahora mía; es carne de mi carne, sangre de mi
sangre, familiar de mi familia; mi prensa de vino durante cierto tiempo; y, más
adelante, será mi compañera y ayudante. Será usted vengada a su vez, puesto
que ninguno de ellos podrá suplir sus necesidades. Pero ahora debo castigarla
por lo que ha hecho aliándose a los demás para combatirme. De ahora en
adelante acudirá a mi llamado. Cuando mi mente ordene, pensando en usted,
cruzará tierras y mares si es preciso para acudir a mi lado y hacer mi voluntad, y
para asegurarme de ello, ¡mire lo que hago!" Entonces, se abrió la camisa, y con
sus largas y agudas uñas, se abrió una vena en el pecho. Cuando la sangre
comenzó a brotar, tomó mis manos en una de las suyas, me las apretó con
firmeza y, con su mano libre, me agarró por el cuello y me obligó a apoyar mi
boca contra su herida, de tal modo que o bien me ahogaba o estaba obligada a
tragar... ¡Oh, Dios mío! ¡Dios mío! ¿Qué he hecho? ¿Qué he hecho para merecer
un destino semejante, yo, que he intentado permanecer en el camino recto
durante todos los días de mi vida? ¡Ten piedad de mí, Dios mío! ¡Baja tu mirada
sobre mi pobre alma que está sujeta a un peligro más que mortal! ¡Compadécete
de mí!
Entonces, comenzó a frotarse los labios, como para evitar la
contaminación.

232

Bramh Storker

Mientras narraba su terrible historia, el cielo, al oriente, comenzó a
iluminarse, y todos los detalles de la habitación fueron apareciendo con mayor
claridad. Harker permanecía inmóvil y en silencio, pero en su rostro, conforme
el terrible relato avanzaba, apareció una expresión grisácea que fue
profundizándose a medida que se hacía más clara la luz del día; cuando el
resplandor rojizo del amanecer se intensificó, su piel resaltaba, muy oscura,
contra sus cabellos, que se le iban poniendo blancos.
Hemos tomado disposiciones para permanecer siempre uno de nosotros
atento al llamado de la infeliz pareja, hasta que podamos reunirnos todos y
dispongamos todo lo necesario para entrar en acción. Estoy seguro de que el sol
no se elevará hoy sobre ninguna casa que esté más sumida en la tristeza que
ésta.
XXII.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER
3 de octubre. Tengo que hacer algo, si no quiero volverme loco; por eso
estoy escribiendo en este diario. Son ahora las seis de la mañana, y tenemos que
reunirnos en el estudio dentro de media hora, para comer algo, puesto que el
doctor Seward y el profesor van Helsing están de acuerdo en que si no comemos
nada no estaremos en condiciones de hacer nuestro mejor trabajo. Dios sabe
que hoy necesitaremos dar lo mejor de cada uno de nosotros. Tengo que
continuar escribiendo, cueste lo que cueste, ya que no puedo detenerme a
pensar. Todo, los pequeños detalles tanto como los grandes, debe quedar
asentado; quizá los detalles insignificantes serán los que nos sirvan más,
después. Las enseñanzas, buenas o malas, no podrán habernos hecho mayor
daño a Mina y a mí que el que estamos sufriendo hoy. Sin embargo, debemos
tener esperanza y confianza. La pobre Mina me acaba de decir hace un
momento, con las lágrimas corriéndole por sus adoradas mejillas, que es en la
adversidad y la desgracia cuando debemos demostrar nuestra fe... Que debemos
seguir teniendo confianza, y que Dios nos ayudará hasta el fin. ¡El fin! ¡Oh, Dios
mío! ¿Qué fin…? ¡A trabajar! ¡A trabajar!
Cuando el doctor van Helsing y el doctor Seward regresaron de su visita
al pobre Renfield, discutimos gravemente lo que era preciso hacer.
Primeramente, el doctor Seward nos dijo que cuando él y el doctor van Helsing
habían descendido a la habitación del piso inferior, habían encontrado a
Renfield tendido en el suelo. Tenía el rostro todo magullado y aplastado y los
huesos de la nariz rotos.
El doctor Seward le preguntó al asistente que se encontraba de servicio
en el pasillo si había oído algo. El asistente le dijo que se había sentado y estaba
semidormido, cuando oyó fuertes voces en la habitación del paciente y a
Renfield que gritaba con fuerza varias veces: "¡Dios! ¡Dios! ¡Dios!" Después de
eso, oyó el ruido de una caída y, cuando entró en la habitación, lo encontró
tendido en el suelo, con el rostro contra el suelo, tal y como el doctor lo había
visto. Van Helsing le preguntó si había oído "voces" o "una sola voz" y el
asistente dijo que no estaba seguro de ello; que al principio le había parecido
que eran dos, pero que, puesto que solamente había una persona en la
habitación, tuvo que ser una sola. Podía jurarlo, si fuera necesario, que la
palabra pronunciada por el paciente había sido "¡Dios!". El doctor Seward nos

233

Bramh Storker

dijo, cuando estuvimos solos, que no deseaba entrar en detalles sobre ese
asunto; era preciso tener en cuenta la posibilidad de una encuesta, y no
contribuiría en nada a demostrar la verdad, puesto que nadie sería capaz de
creerla. En tales circunstancias, pensaba que, de acuerdo con las declaraciones
del asistente, podría extender un certificado de defunción por accidente, debido
a una caída de su cama. En caso de que el forense lo exigiera, habría una
encuesta que conduciría exactamente al mismo resultado.
Cuando comenzamos a discutir lo relativo a cuál debería ser nuestro
siguiente paso, lo primero de todo que decidimos era que Mina debía gozar de
entera confianza y estar al corriente de todo; que nada, absolutamente nada, por
horrible o doloroso que fuera, debería ocultársele. Ella misma estuvo de acuerdo
en cuanto a la conveniencia de tal medida, y era una verdadera lástima verla tan
valerosa y, al mismo tiempo, tan llena de dolor y de desesperación.
—No deben ocultarme nada —dijo—. Desafortunadamente ya me han
ocultado demasiadas cosas. Además, no hay nada en el mundo que pueda
causarme ya un dolor mayor que el que he tenido que soportar..., ¡que todavía
estoy sufriendo! ¡Sea lo que sea lo que suceda, significará para mí un consuelo y
una renovación de mis esperanzas!
Van Helsing la estaba mirando fijamente, mientras hablaba, y dijo,
repentinamente, aunque con suavidad:
—Pero, querida señora Mina, ¿no tiene usted miedo, si no por usted, al
menos por los demás, después de lo que ha pasado?
El rostro de Mina se endureció, pero sus ojos brillaron con la misma
devoción de una mártir, cuando respondió:
—¡No! ¡Mi mente se ha acostumbrado ya a la idea!
—¿A qué idea? —preguntó el profesor suavemente, mientras
permanecíamos todos inmóviles, ya que todos nosotros, cada uno a su manera,
teníamos una ligera idea de lo que deseaba decir.
Su respuesta fue dada con toda sencillez, como si estuviera simplemente
constatando un hecho seguro:
—Porque si encuentro en mí (y voy a vigilarme con todo cuidado) algún
signo de que pueda ser causa de daños para alguien a quien amo, ¡debo morir!
—¿Se matará usted misma? —preguntó van Helsing, con voz ronca.
—Lo haré, si no hay ningún amigo que desee salvarme, evitándome ese
dolor y ese esfuerzo desesperado.
Mina miró al profesor gravemente, al tiempo que hablaba. Van Helsing
estaba sentado, pero de pronto se puso en pie, se acercó a ella y, poniéndole
suavemente la mano sobre la cabeza, declaró solemnemente:
—Amiga mía, hay alguien que estaría dispuesto a hacerlo si fuera por su
bien. Puesto que yo mismo estaría dispuesto a responder de un acto semejante
ante Dios, si la eutanasia para usted, incluso en este mismo momento, fuera lo
mejor, resultara necesaria. Pero, querida señora...
Durante un momento pareció ser víctima de un choque emocional y un
enorme sollozo fue ahogado en su garganta; tragó saliva y continuó:

234

Bramh Storker

—Hay aquí varias personas que se levantarían entre usted y la muerte. No
debe usted morir de ninguna manera, y menos todavía por su propia mano. En
tanto el otro, que ha intoxicado la dulzura de su vida, no haya muerto, no debe
usted tampoco morir; porque si existe él todavía entre los muertos vivos, la
muerte de usted la convertiría exactamente en lo mismo que es él. ¡No! ¡Debe
usted vivir! Debe luchar y esforzarse por vivir, ya que la muerte sería un horror
indecible. Debe usted luchar contra la muerte, tanto si le llega a usted en medio
de la tristeza o de la alegría; de día o de noche; a salvo o en peligro. ¡Por la
salvación de su alma le ruego que no muera y que ni siquiera piense en la
muerte, en tanto ese monstruo no haya dejado de existir!
Mi pobre y adorada esposa se puso pálida como un cadáver y se
estremeció violentamente, como había visto que se estremecían las arenas
movedizas cuando alguien caía entre ellas. Todos guardábamos silencio; nada
podíamos hacer. Finalmente, Mina se calmó un poco, se volvió hacia el profesor
y dijo con dulzura, aunque con una infinita tristeza, mientras el doctor van
Helsing le tomaba la mano:
—Le prometo, amigo mío, que si Dios permite que siga viviendo, yo me
esforzaré en hacerlo, hasta que, si es su voluntad, este horror haya concluido
para mí.
Ante tan buena y valerosa actitud, todos sentimos que nuestros corazones
se fortalecían, disponiéndonos a trabajar y a soportarlo todo por ella. Y
comenzamos a deliberar sobre qué era lo que debíamos hacer. Le dije a Mina
que tenía que guardar todos los documentos en la caja fuerte y todos los
papeles, diarios o cilindros de fonógrafo que pudiéramos utilizar más adelante, y
que debería encargarse de tenerlo todo en orden, como lo había hecho antes, Vi
que le agradaba la perspectiva de tener algo que hacer... si el verbo "agradar"
puede emplearse, con relación a un asunto tan horrendo.
Como de costumbre, van Helsing nos había tomado la delantera a todos,
y estaba preparado con un plan exacto para nuestro trabajo.
—Es quizá muy conveniente el hecho de que cuando visitamos Carfax
decidiéramos no tocar las cajas de tierra que allí había —dijo—. Si lo hubiéramos
hecho, el conde podría adivinar cuáles eran nuestras intenciones y, sin duda
alguna, hubiera tomado las disposiciones pertinentes, de antemano, para
frustrar un esfuerzo semejante en lo que respecta a las otras cajas, pero, ahora,
no conoce nuestras intenciones.
Además, con toda probabilidad no sabe que tenemos el poder de
esterilizar sus refugios, de tal modo que no pueda volver a utilizarlos. Hemos
avanzado tanto en nuestros conocimientos sobre la disposición de esas cajas,
que cuando hayamos visitado la casa de Piccadilly, podremos seguir el rastro a
las últimas de las cajas. Por consiguiente, el día de hoy es nuestro, y en él
reposan nuestras esperanzas. El sol que se eleva sobre nosotros, en medio de
nuestra tristeza, nos guía en su curso. Hasta que se ponga el astro rey, esta
noche, el monstruo deberá conservar la forma que ahora tiene. Está confinado
en las limitaciones de su envoltura terrestre. No puede convertirse en aire, ni
desaparecer, pasando por agujeros, orificios, rendijas ni grietas. Para pasar por
una puerta, tiene que abrirla, como todos los mortales. Por consiguiente,
tenemos que encontrar en este día todos sus refugios, para esterilizarlos.
Entonces, si todavía no lo hemos atrapado y destruido, tendremos que hacerlo

235

Bramh Storker

caer en alguna trampa, en algún lugar en el que su captura y aniquilación
resulten seguras, en tiempo apropiado.
En ese momento me puse en pie, debido a que no me era posible
contenerme al pensar que los segundos y los minutos que estaban cargados con
la vida preciosa de mi adorada Mina y con su felicidad, estaban pasando, puesto
que mientras hablábamos, era imposible que emprendiéramos ninguna acción.
Pero van Helsing levantó una mano, conteniéndome.
—No, amigo Jonathan —me dijo—. En este caso, el camino más rápido
para llegar a casa es el más largo, como dicen ustedes. Tendremos que actuar
todos, con una rapidez desesperada, cuando llegue el momento de hacerlo. Pero
creo que la clave de todo este asunto se encuentra, con toda probabilidad, en su
casa de Piccadilly. El conde debe haber adquirido varias casas, y debemos tener
de todas ellas las facturas de compra, las llaves y diversas otras cosas. Tendrá
papel en que escribir y su libreta de cheques. Hay muchas cosas que debe tener
en alguna parte y, ¿por qué no en ese lugar central, tan tranquilo, al que puede
entrar o del que puede salir, por delante o por detrás, en todo momento, de tal
modo que en medio del intenso tráfico, no haya nadie que se fije siquiera en él?
Debemos ir allá y registrar esa casa y, cuando sepamos lo que contiene, haremos
lo que nuestro amigo Arthur diría, refiriéndose a la caza: "detendremos las
tierras", para perseguir a nuestro viejo zorro. ¿Les parece bien?
—¡Entonces, vamos inmediatamente! —grité—. ¡Estamos perdiendo un
tiempo que nos es precioso!
El profesor no se movió, sino que se limitó a decir:
—¿Y cómo vamos a poder entrar a esa casa de Piccadilly?
—¡De cualquier modo! —exclamé—. Por efracción, si es necesario.
—Y la policía de ustedes, ¿dónde estará y qué dirá?
Estaba desesperado, pero sabía que, si esperaba, tenía una buena razón
para hacerlo. Por consiguiente, dije, con toda la calma de que fui capaz:
—No espere más de lo que sea estrictamente necesario. Estoy seguro de
que se da perfectamente cuenta de la tortura a que estoy siendo sometido.
—¡Puede estar seguro de ello, amigo mío! Y créame que no tengo ningún
deseo de añadir todavía mas sufrimiento al que ya está soportando. Pero
tenemos que pensar antes de actuar, hasta el momento en que todo el mundo
esté en movimiento. Entonces llegará el momento oportuno para entrar en
acción. He reflexionado mucho, y me parece que el modo más simple es el mejor
de todos. Deseamos entrar a la casa, pero no tenemos llave. ¿No es así?
Asentí.
—Supongamos ahora que usted fuera realmente el dueño de la casa, que
hubiera perdido la llave y que no tuviera conciencia de delincuente, puesto que
estaría en su derecho... ¿Qué haría?
—Buscaría a un respetable cerrajero, y lo pondría a trabajar, para que me
franqueara la entrada.
—Pero, la policía intervendría, ¿no es así?

236

Bramh Storker

—¡No! No intervendría, sabiendo que el cerrajero estaba trabajando para
el dueño de la casa.
—Entonces —me miró fijamente, al tiempo que continuaba —, todo lo que
estará en duda es la conciencia y la opinión de la policía en cuanto a si es el
propietario quien recurrió al cerrajero y la opinión de la policía en cuanto a si el
artesano está trabajando o no de acuerdo con las leyes. Su policía debe estar
compuesta de hombres cuidadosos e inteligentes, extraordinariamente
inteligentes para leer el corazón humano, si es que han de estar seguros de lo
que deben hacer. No, no, amigo Jonathan, puede usted ir a abrir las cerraduras
de un centenar de casas vacías en su Londres o en cualquier ciudad del mundo,
y si lo hace de tal modo que parezca correcto, nadie intervendrá en absoluto. He
leído algo sobre un caballero que tenía una hermosa casa en Londres y cuando
fue a pasar los meses del verano en Suiza, dejando su casa cerrada, un
delincuente rompió una de las ventanas de la parte posterior y entró. Luego se
dirigió al frente, abrió las ventanas, levantó las persianas y salió por la puerta
principal, ante los mismos ojos de la policía. A continuación, hizo una pública
subasta en la casa, la anunció en todos los periódicos y, cuando llegó el día
establecido, vendió todas las posesiones del caballero que se encontraba fuera.
Luego, fue a ver a un constructor y le vendió la casa, estableciendo el acuerdo de
que debería derribarla y retirar todos los escombros antes de una fecha
determinada. Tanto la policía como el resto de las autoridades inglesas lo
ayudaron todo lo que pudieron. Cuando el verdadero propietario regresó de
Suiza encontró solamente un solar vacío en el lugar en que había estado su casa.
Ese delito fue llevado a cabo en régle, y nuestro trabajo debe llevarse a cabo
también en régle. No debemos ir tan temprano que los policías sospechen de
nuestros actos; por el contrario, debemos ir después de las diez de la mañana,
cuando haya muchos agentes en torno nuestro, y nos comportaremos como si
fuéramos realmente los propietarios de la casa.
No pude dejar de comprender que tenía toda la razón y hasta la terrible
desesperación reflejada en el rostro de Mina se suavizó un poco, debido a las
esperanzas que cabía abrigar en un consejero tan bueno. Van Helsing continuó:
—Una vez dentro de la casa, podemos encontrar más indicios y, de todos
modos, alguno de nosotros podrá quedarse allá, mientras los demás van a visitar
los otros lugares en los que se encuentran otras cajas de tierra... en Bermondsey
y en Mile End.
Lord Godalming se puso en pie.
—Puedo serles de cierta utilidad en este caso —dijo—. Puedo ponerme en
comunicación con los míos para conseguir caballos y carretas en cuanto sea
necesario.
—Escuche, amigo mío —intervino Morris—, es una buena idea el tenerlo
todo dispuesto para el caso de que tengamos que retroceder apresuradamente a
caballo, pero, ¿no cree usted que cualquiera de sus vehículos, con sus adornos
heráldicos, atraería demasiado la atención para nuestros fines, en cualquier
camino lateral de Walworth o de Mile End? Me parece que será mejor que
tomemos coches de alquiler cuando vayamos al sur o al oeste; e incluso dejarlos
en algún lugar cerca del punto a que nos dirigimos.

237

Bramh Storker

—¡El amigo Quincey tiene razón! —dijo el profesor —. Su cabeza está,
como se dice, al ras del horizonte. Vamos a llevar a cabo un trabajo delicado y
no es conveniente que la gente nos observe, si es posible evitarlo.
Mina se interesaba cada vez más en todos los detalles y yo me alegraba de
que las exigencias de esos asuntos contribuyeran a hacerla olvidar la terrible
experiencia que había tenido aquella noche. Estaba extremadamente pálida...,
casi espectral y tan delgada que sus labios estaban retirados, haciendo que los
dientes resaltaran en cierto modo. No mencioné nada, para evitar causarle un
profundo dolor, pero sentí que se me helaba la sangre en las venas al pensar en
lo que le había sucedido a la pobre Lucy, cuando el conde le había sorbido la
sangre de sus venas. Todavía no había señales de que los dientes comenzaran a
agudizarse, pero no había pasado todavía mucho tiempo y había ocasión de
temer.
Cuando llegamos a la discusión de la secuencia de nuestros esfuerzos y de
la disposición de nuestras fuerzas, hubo nuevas dudas. Finalmente, nos pusimos
de acuerdo en que antes de ir a Piccadilly, teníamos que destruir el refugio que
tenía el conde cerca de allí. En el caso de que se diera cuenta demasiado pronto
de lo que estábamos haciendo, debíamos estar ya adelantados en nuestro
trabajo de destrucción, y su presencia, en su forma natural y en el momento de
mayor debilidad, podría facilitarnos todavía más indicaciones útiles.
En cuanto a la disposición de nuestras fuerzas, el profesor sugirió que,
después de nuestra visita a Carfax, debíamos entrar todos a la casa de Piccadilly;
que los dos doctores y yo deberíamos permanecer allí, mientras Quincey y lord
Godalming iban a buscar los refugios de Walworth y Mile End y los destruían.
Era posible, aunque no probable, que el conde apareciera en Piccadilly durante
el día y, en ese caso, estaríamos en condiciones de acabar con él allí mismo. En
todo caso, estaríamos en condiciones de seguirlo juntos. Yo objeté ese plan, en
lo relativo a mis movimientos, puesto que pensaba quedarme a cuidar a Mina;
creía que estaba bien decidido a ello; pero ella no quiso escuchar siquiera esa
objeción. Dijo que era posible que se presentara algún asunto legal en el que yo
pudiera resultar útil; que entre los papeles del conde podría haber algún indicio
que yo pudiera interpretar debido a mi estancia en Transilvania y que de todos
modos, debíamos emplear todas las fuerzas de que disponíamos para
enfrentarnos al tremendo poder del monstruo. Tuve que ceder, debido a que
Mina había tomado su resolución al respecto; dijo que su última esperanza era
que pudiéramos trabajar todos juntos.
—En cuanto a mí —dijo—, no tengo miedo. Las cosas han sido ya tan
sumamente malas que no pueden ser peores, y cualquier cosa que suceda debe
encerrar algún elemento de esperanza o de consuelo. ¡Vete, esposo mío! Dios, si
quiere hacerlo, puede ayudarme y defenderme lo mismo si estoy sola que si
estoy acompañada por todos ustedes.
Por consiguiente, volví a comenzar a dar gritos:
—¡Entonces, en el nombre del cielo, vámonos inmediatamente! ¡Estamos
perdiendo el tiempo! El conde puede llegar a Piccadilly antes de lo que
pensamos.
—¡De ninguna manera! —dijo van Helsing, levantando una mano.
—¿Por qué no? —inquirí.

238

Bramh Storker

—¿Olvida usted que anoche se dio un gran banquete y que, por
consiguiente, dormirá hasta una hora muy avanzada? —dijo, con una sonrisa.
¡No lo olvidé! ¿Lo olvidaré alguna vez..., podré llegar a olvidarlo? ¿Podrá
alguno de nosotros olvidar alguna vez esa terrible escena? Mina hizo un
poderoso esfuerzo para no perder el control, pero el dolor la venció y se cubrió el
rostro con ambas manos, estremeciéndose y gimiendo. Van Helsing no había
tenido la intención de recordar esa terrible experiencia. Sencillamente, se había
olvidado de ella y de la parte que había tenido, debido a su esfuerzo mental.
Cuando comprendió lo que acababa de decir, se horrorizó a causa de su falta de
tacto y se esforzó en consolar a mi esposa.
—¡Oh, señora Mina! —dijo—. ¡No sabe cómo siento que yo, que la respeto
tanto, haya podido decir algo tan desagradable! Mis estúpidos y viejos labios y
mi inútil cabeza no merecen su perdón; pero lo olvidará, ¿verdad?
El profesor se inclinó profundamente junto a ella, al tiempo que hablaba.
Mina le tomó la mano y, mirándolo a través de un velo de lágrimas, le dijo, con
voz ronca:
—No, no debo olvidarlo, puesto que es justo que lo recuerde; además, en
medio de todo ello hay muchas cosas de usted que son muy dulces, debo
recordarlo todo. Ahora, deben irse pronto todos ustedes. El desayuno está
preparado y debemos comer todos algo, para estar fuertes.
El desayuno fue una comida extraña para todos nosotros. Tratamos de
mostrarnos alegres y de animarnos unos a otros y Mina fue la más alegre y
valerosa de todos. Cuando concluimos, van Helsing se puso en pie y dijo:
—Ahora, amigos míos, vamos a ponernos en marcha para emprender
nuestra terrible tarea. ¿Estamos armados todos, como lo estábamos el día en
que fuimos por primera vez a visitar juntos el refugio de Carfax, armados tanto
contra los ataques espirituales como contra los físicos?
Todos asentimos.
—Muy bien. Ahora, señora Mina, está usted aquí completamente a salvo
hasta la puesta del sol y yo volveré antes de esa hora..., sí... ¡Volveremos todos!
Pero, antes de que nos vayamos quiero que esté usted armada contra los ataques
personales. Yo mismo, mientras estaba usted fuera, he preparado su habitación,
colocando cosas que sabemos que le impiden al monstruo la entrada. Ahora,
déjeme protegerla a usted misma. En su frente, le pongo este fragmento de la
Sagrada Hostia, en el nombre del Padre, y del Hijo, y del…
Se produjo un grito de terror que casi heló la sangre en nuestras venas.
Cuando el profesor colocó la Hostia sobre la frente de Mina, la había
traspasado..., había quemado la frente de mi esposa, como si se tratara de un
metal al rojo vivo. Mi pobre Mina comprendió inmediatamente el significado de
aquel acto, al mismo tiempo que su sistema nervioso recibía el dolor físico, y los
dos sentimientos la abrumaron tanto que fueron expresados en aquel terrible
grito. Pero las palabras que acompañaban a su pensamiento llegaron rápidas.
Todavía no había cesado completamente el eco de su grito, cuando se produjo la
reacción, y se desplomó de rodillas al suelo, humillándose.
Se echó su hermoso cabello sobre el rostro, como para cubrirse la herida,
y exclamó:

239

Bramh Storker

—¡Sucia! ¡Sucia! ¡Incluso el Todopoderoso castiga mi carne corrompida!
¡Tendré que llevar esa marca de vergüenza en la frente hasta el Día del Juicio
Final!
Todos guardaron silencio. Yo mismo me había arrojado a su lado, en
medio de una verdadera agonía, sintiéndome impotente, y, rodeándola con mis
brazos, la mantuve fuertemente abrazada a mí. Durante unos minutos, nuestros
corazones angustiados batieron al unísono, mientras que los amigos que se
encontraban cerca de nosotros, volvieron a otro lado sus ojos arrasados de
lágrimas. Entonces, van Helsing se volvió y dijo gravemente, en tono tan grave
que no pude evitar el pensar que estaba siendo inspirado en cierto modo, y
estaba declarando algo que no salía de él mismo:
—Es posible que tenga usted que llevar esa marca hasta que Dios mismo
lo disponga o para que la vea durante el Juicio Final, cuando enderece todos los
errores de la tierra y de Sus hijos que ha colocado en ella. Y mi querida señora
Mina, ¡deseo que todos nosotros, que la amamos, podamos estar presentes
cuando esa cicatriz rojiza desaparezca, dejando su frente tan limpia y pura como
el corazón que todos conocemos!. Ya que estoy tan seguro como de que estoy
vivo de que esa cicatriz desaparecerá en cuanto Dios disponga que concluya de
pesar sobre nosotros la carga que nos abruma. Hasta entonces, llevaremos
nuestra cruz como lo hizo Su Hijo, obedeciendo Su voluntad. Es posible que
seamos instrumentos escogidos de Su buena voluntad y que obedezcamos a Su
mandato entre estigmas y vergüenzas; entre lágrimas y sangre; entre dudas y
temores, y por medio de todo lo que hace que Dios y los hombres seamos
diferentes.
Había esperanza en sus palabras y también consuelo. Además, nos
invitaban a resignarnos. Mina y yo lo comprendimos así y, simultáneamente,
tomamos cada uno de nosotros una de las manos del anciano y se la besamos
humildemente. Luego, sin pronunciar una sola palabra, todos nos arrodillamos
juntos y, tomándonos de la mano, juramos ser sinceros unos con otros y
pedimos ayuda y guía en la terrible tarea que nos esperaba. Todos los hombres
nos esforzamos en retirar de Mina el velo de profunda tristeza que la cubría,
debido a que todos, cada quien a su manera, la amábamos.
Era ya hora de partir. Así pues, me despedí de Mina, de una manera tal
que ninguno de nosotros podremos olvidarla hasta el día de nuestra muerte, y
nos fuimos. Había algo para lo que estaba ya preparado: si descubríamos
finalmente que Mina resultaba un vampiro, entonces, no debería ir sola a
aquella tierra terrible y desconocida. Supongo que era así como en la antigüedad
un vampiro se convertía en muchos; sólo debido a que sus horribles cuerpos
debían reposar en tierra santa, asimismo el amor más sagrado era el mejor
sargento para el reclutamiento de su ejército espectral.
Entramos en Carfax sin dificultad y encontramos todo exactamente igual
que la primera vez que estuvimos en la casona. Era difícil creer que entre aquel
ambiente prosaico de negligencia, polvo y decadencia, pudiera haber una base
para un horror como el que ya conocíamos. Si nuestras mentes no estuvieran
preparadas ya y si no nos espolearan terribles recuerdos, no creo que
hubiéramos podido llevar a cabo nuestro cometido. No encontramos papeles ni
ningún signo de uso en la casa, y en la vieja capilla, las grandes cajas parecían
estar exactamente igual que como las habíamos visto la última vez. El doctor
van Helsing nos dijo solemnemente, mientras permanecíamos en pie ante ellas:
240

Bramh Storker

—Ahora, amigos míos, tenemos aquí un deber que cumplir. Debemos
esterilizar esta tierra, tan llena de sagradas reliquias, que la han traído desde
tierras lejanas para poder usarla. Ha escogido esta tierra debido a que ha sido
bendecida. Por consiguiente, vamos a derrotarlo con sus mismas armas,
santificándola todavía más. Fue santificada para el uso del hombre, y ahora
vamos a santificarla para Dios.
Mientras hablaba, sacó del bolsillo un destornillador y una llave y, muy
pronto, la tapa de una de las cajas fue levantada. La tierra tenía un olor
desagradable, debido al tiempo que había estado encerrada, pero eso no pareció
importarnos a ninguno de nosotros, ya que toda nuestra atención estaba
concentrada en el profesor. Sacando del bolsillo un pedazo de la Hostia Sagrada,
lo colocó reverentemente sobre la tierra y, luego, volviendo a colocar la tapa en
su sitio, comenzó a ponerle otra vez los tornillos.
Nosotros lo ayudamos en su trabajo.
Una después de otra, hicimos lo mismo con todas las grandes cajas y, en
apariencia, las dejamos exactamente igual que como las habíamos encontrado,
pero en el interior de cada una de ellas había un pedazo de Hostia. Cuando
cerramos la puerta a nuestras espaldas, el profesor dijo solemnemente:
—Este trabajo ha terminado. Es posible que logremos tener el mismo
éxito en los demás lugares, y así, quizá para cuando el sol se ponga hoy, la frente
de la señora Mina esté blanca como el marfil y sin el estigma.
Al pasar sobre el césped, en camino hacia la estación, para tomar el tren,
vimos la fachada del asilo. Miré ansiosamente, y en la ventana de nuestra
habitación vi a Mina.
La saludé con la mano y le dirigí un signo de asentimiento para darle a
entender que nuestro trabajo allí había concluido satisfactoriamente. Ella me
hizo una señal en respuesta, para indicarme que había comprendido. Lo último
que vi de ella fue que me saludaba con la mano. Buscamos la estación con el
corazón lleno de tristeza y tomamos el tren apresuradamente, debido a que para
cuando llegamos ya estaba junto al andén de la estación, disponiéndose a
ponerse nuevamente en marcha. He escrito todo esto en el tren.
Piccadilly, las doce y media en punto. Poco antes de que llegáramos a
Fenchurch Street, lord Godalming me dijo:
—Quincey y yo vamos a buscar un cerrajero. Será mejor que no venga
usted con nosotros, por si se presenta alguna dificultad, ya que, en las
circunstancias actuales, no sería demasiado malo para nosotros el irrumpir en
una casa desocupada. Pero usted es abogado, y la Incorporated Law Society
puede decirle que debía haber sabido a qué atenerse.
Yo protesté, porque no deseaba dejar de compartir con ellos ningún
peligro, pero él continuó diciendo:
—Además, atraeremos mucho menos la atención si no somos
demasiados. Mi título me ayudará mucho para contratar al cerrajero y para
entendérmelas con cualquier policía que pueda encontrarse en las cercanías.
Será mejor que vaya usted con Jack y el profesor y que se queden en Green Park,
en algún lugar desde el que puedan ver la casa, y cuando vean que la puerta ha

241

Bramh Storker

sido abierta y que el cerrajero se ha ido, acudan. Los estaremos esperando y les
abriremos la puerta en cuanto lleguen.
—¡El consejo es bueno! —dijo van Helsing.
Por consiguiente no discutimos más del asunto. Godalming y Morris se
adelantaron en un coche de alquiler y los demás los seguimos en otro. En la
esquina de Arlington Street, nuestro grupo descendió del vehículo y nos
internamos en Green Park.
Mi corazón latió con fuerza cuando vi la casa en que estaban centradas
nuestras esperanzas y que sobresalía, siniestra y silenciosa, en condiciones de
abandono, entre los edificios más alegres y llenos de vida del vecindario. Nos
sentamos en un banco, a la vista de la casa y comenzamos a fumar unos cigarros
puros, con el fin de atraer lo menos posible la atención. Los minutos nos
parecieron eternos, mientras esperábamos la llegada de los demás.
Finalmente, vimos un coche de cuatro ruedas que se detenía cerca. De él
se apearon tranquilamente lord Godalming y Morris y del pescante descendió
un hombre rechoncho vestido con ropas de trabajo, que llevaba consigo una caja
con las herramientas necesarias para su cometido. Morris le pagó al cochero,
que se tocó el borde de la gorra y se alejó. Ascendieron juntos los escalones y
lord Godalming le dijo al obrero qué era exactamente lo que deseaba que
hiciera. El trabajador se quitó la chaqueta, la colocó tranquilamente sobre la
barandilla del porche y le dijo algo a un agente de policía que acertó a pasar por
allí en ese preciso momento. El policía asintió, y el hombre se arrodilló,
colocando la caja de herramientas a su lado. Después de buscar entre sus útiles
de trabajo, sacó varias herramientas que colocó en orden a su lado.
Luego, se puso en pie, miró por el ojo de la cerradura, sopló y,
volviéndose hacia nuestros amigos, les hizo algunas observaciones. Lord
Godalming sonrió y el hombre levantó un manojo de llaves; escogió una de ellas,
la metió en la cerradura y comenzó a probarla, como si estuviera encontrando a
ciegas el camino. Después de cierto tiempo, probó una segunda y una tercera
llaves. De pronto, al empujar la puerta el empleado un poco, tanto él como
nuestros dos amigos entraron en el vestíbulo. Permanecimos inmóviles,
mientras mi cigarro ardía furiosamente y el de van Helsing, al contrario, se
apagaba. Esperamos pacientemente hasta que vimos al cerrajero salir con su
caja de herramientas. Luego, mantuvo la puerta entreabierta, sujetándola con
las rodillas, mientras adaptaba una llave a la cerradura. Finalmente, le tendió la
llave a lord Godalming, que sacó su cartera y le entregó algo. El hombre se tocó
el ala del sombrero, recogió sus herramientas, se puso nuevamente la chaqueta
y se fue. Nadie observó el desarrollo de aquella maniobra.
Cuando el hombre se perdió completamente de vista, nosotros tres
cruzamos la calle y llamamos a la puerta. Esta fue abierta inmediatamente por
Quincey Morris, a cuyo lado se encontraba lord Godalming, encendiendo un
cigarro puro.
—Este lugar tiene un olor extremadamente desagradable —comentó este
último, cuando entramos.
En verdad, la atmósfera era muy desagradable y maloliente, como la vieja
capilla de Carfax y, con nuestra experiencia previa, no tuvimos dificultad en
comprender que el conde había estado utilizando aquel lugar con toda libertad.

242

Bramh Storker

A continuación, nos dedicamos a explorar la casa, y permanecimos todos
juntos, en previsión de algún ataque, ya que sabíamos que nos enfrentábamos a
un enemigo fuerte, cruel y despiadado y todavía no sabíamos si el conde estaba
o no en la casa. En el comedor, que se encontraba detrás del vestíbulo,
encontramos ocho cajas de tierra.
¡Ocho de las nueve que estábamos buscando! Nuestro trabajo no estaba
todavía terminado ni lo estaría en tanto no encontráramos la caja que faltaba.
Primeramente, abrimos las contraventanas que daban a un patio cercado con
muros de piedra, en cuyo fondo había unas caballerizas encaladas, que tenían el
aspecto de una pequeña casita.
No había ventanas, de modo que no teníamos miedo de que nos vieran.
No perdimos el tiempo examinando los cajones. Con las herramientas que
habíamos llevado con nosotros, abrimos las cajas, una por una, e hicimos
exactamente lo mismo que habíamos hecho con las que estaban en la vieja
capilla. Era evidente que el conde no se hallaba en la casa en esos momentos, y
registramos todo el edificio, buscando alguno de sus efectos. Después de
examinar rápidamente todas las habitaciones, desde la planta baja al ático,
llegamos a la conclusión de que en el comedor debían encontrarse todos los
efectos que pertenecían al conde y, por consiguiente, procedimos a examinarlo
todo con extremo cuidado. Se encontraban todos en una especie de desorden
ordenado en el centro de la gran mesa del comedor. Había títulos de propiedad
de la casa de Piccadilly en un montoncito; facturas de la compra de las casas de
Mile End y Bermondsey; papel para escribir, sobres, plumas y tinta. Todo estaba
envuelto en papel fino, para preservarlo del polvo. Había también un cepillo
para la ropa, un cepillo y un peine y una jofaina... Esta última contenía agua
sucia, enrojecida, como si tuviera sangre. Lo último de todo era un llavero con
llaves de todos los tamaños y formas, probablemente las que pertenecían a las
otras casas. Cuando examinamos aquel último descubrimiento, lord Godalming
y Quincey Morris tomaron notas sobre las direcciones de las casas al este y al
sur, tomaron consigo las llaves y se pusieron en camino para destruir las cajas
en aquellos lugares. El resto de nosotros estamos, con toda la paciencia posible,
esperando su regreso..., o la llegada del conde.
XXIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD
3 de octubre. El tiempo nos pareció extremadamente largo, mientras
esperábamos a lord Godalming y a Quincey Morris. El profesor trataba de
mantenernos distraídos, utilizando nuestras mentes sin descanso. Comprendí
perfectamente cuál era el benéfico objetivo que perseguía con ello, por las
miradas que lanzaba de vez en cuando a Harker. El pobre hombre está
abrumado por una tristeza que da dolor. Anoche era un hombre franco, de
aspecto alegre, de rostro joven y fuerte, lleno de energía y con el cabello de color
castaño oscuro. Hoy, parece un anciano macilento y enjuto, cuyo cabello blanco
se adapta muy bien a sus ojos brillantes y profundamente hundidos en sus
cuencas y con sus rasgos faciales marcados por el dolor. Su energía permanece
todavía intacta, en realidad, es como una llama viva. Eso puede ser todavía su
salvación, puesto que, si todo sale bien, le hará remontar el período de
desesperación; entonces, en cierto modo, volverá a despertar a las realidades de

243

Bramh Storker

la vida. ¡Pobre tipo! Pensaba que mi propia desesperación y mis problemas eran
suficientemente graves; pero, ¡esto…! El profesor lo comprende perfectamente y
está haciendo todo lo que está en su mano por mantenerlo activo. Lo que estaba
diciendo era, bajo las circunstancias, de un interés extraordinario. Estas fueron
más o menos sus palabras:
—He estado estudiando, de manera sistemática y repetida, desde que
llegaron a mis manos, todos los documentos relativos a ese monstruo, y cuanto
más lo he examinado tanto mayor me parece la necesidad de borrarlo de la faz
de la tierra. En todos los papeles hay señales de su progreso; no solamente de su
poder, sino también de su conocimiento de ello. Como supe, por las
investigaciones de mi amigo Arminius de Budapest, era, en vida, un hombre
extraordinario. Soldado, estadista y alquimista..., cuyos conocimientos se
encontraban entre los más desarrollados de su época. Poseía una mente
poderosa, conocimientos incomparables y un corazón que no conocía el temor
ni el remordimiento. Se permitió incluso asistir a la Escolomancia, y no hubo
ninguna rama del saber de su tiempo que no hubiera ensayado. Bueno, en él, los
poderes mentales sobrevivieron a la muerte física, aunque parece que la
memoria no es absolutamente completa. Respecto a algunas facultades
mentales ha sido y es como un niño, pero está creciendo y ciertas cosas que eran
infantiles al principio, son ahora de estatura de hombre. Está experimentando y
lo está haciendo muy bien, y a no ser porque nos hemos cruzado en su camino,
podría ser todavía, o lo será si fracasamos, el padre o el continuador de seres de
un nuevo orden, cuyos caminos conducen a través de la muerte, no de la vida.
Harker gruñó, y dijo:
—¡Y todo eso va dirigido contra mi adorada esposa! Pero, ¿cómo está
experimentando? ¡El conocimiento de eso puede ayudarnos a destruirlo!
—Desde su llegada, ha estado ensayando sus poderes sin cesar, lenta y
seguramente; su gran cerebro infantil está trabajando, puesto que si se hubiera
podido permitir ensayar ciertas cosas desde un principio, hace ya mucho tiempo
que estarían dentro de sus poderes. Sin embargo, desea triunfar, y un hombre
que tiene ante sí varios siglos de existencia puede permitirse esperar y actuar
con lentitud. Festina lente puede ser muy bien su lema.
—No lo comprendo —dijo Harker cansadamente—. Sea más explícito, por
favor. Es posible que el sufrimiento y las preocupaciones estén oscureciendo mi
entendimiento.
El profesor le puso una mano en el hombro, y le dijo:
—Muy bien, amigo mío, voy a ser más explícito. ¿No ve usted cómo,
últimamente, ese monstruo ha adquirido conocimientos de manera
experimental? Ha estado utilizando al paciente zoófago para lograr entrar en la
casa del amigo John. El vampiro, aunque después puede entrar tantas veces
como lo desee, al principio solamente puede entrar en un edificio si alguno de
los habitantes así se lo pide. Pero esos no son sus experimentos más
importantes. ¿No vimos que al principio todas esas pesadas cajas de tierra
fueron desplazadas por otros? No sabía entonces a qué atenerse, pero, a
continuación, todo cambió. Durante todo este tiempo su cerebro infantil se ha
estado desarrollando, y comenzó a pensar en si no podría mover las cajas él
mismo. Por consiguiente, más tarde, cuando descubrió que no le era difícil
hacerlo, trató de desplazarlas solo, sin ayuda de nadie. Así progresó y logró
244

Bramh Storker

distribuir sus tumbas, de tal modo, que sólo él conoce ahora el lugar en donde se
encuentran. Es posible que haya pensado en enterrar las cajas profundamente
en el suelo de tal manera que solamente las utilice durante la noche o en los
momentos en que puede cambiar de forma; le resulta igualmente conveniente,
¡y nadie puede saber donde se encuentran sus escondrijos! ¡Pero no se
desesperen, amigos míos, adquirió ese conocimiento demasiado tarde! Todos
los escondrijos, excepto uno, deben haber sido esterilizados ya, y antes de la
puesta del sol lo estarán todos. Entonces, no le quedará ningún lugar donde
poder esconderse. Me retrasé esta mañana para estar seguro de ello. ¿No
ponemos en juego nosotros algo mucho más preciado que él? Entonces, ¿por
qué no somos más cuidadosos que él? En mi reloj veo que es ya la una y, si todo
marcha bien, nuestros amigos Arthur y Quincey deben estar ya en camino para
reunirse con nosotros. Hoy es nuestro día y debemos avanzar con seguridad,
aunque lentamente y aprovechando todas las oportunidades que se nos
presenten. ¡Vean! Seremos cinco cuando regresen nuestros dos amigos
ausentes.
Mientras hablábamos, nos sorprendimos mucho al escuchar una llamada
en la puerta principal de la casona: la doble llamada del repartidor de mensajes
telegráficos.
Todos salimos al vestíbulo al mismo tiempo, y van Helsing, levantando la
mano hacia nosotros para que guardáramos silencio, se dirigió hacia la puerta y
la abrió. Un joven le tendió un telegrama. El profesor volvió a cerrar la puerta y,
después de examinar la dirección, lo abrió y leyó en voz alta: "Cuidado con D.
Acaba de salir apresuradamente de Carfax en este momento, a las doce cuarenta
y cinco, y se ha dirigido rápidamente hacia el sur. Parece que está haciendo una
ronda y es posible que desee verlos a ustedes. Mina."
Se produjo una pausa, que fue rota por la voz de Jonathan Harker.
—¡Ahora, gracias a Dios, pronto vamos a encontrarnos! Van Helsing se
volvió rápidamente hacia él, y le dijo:
—Dios actuará a su modo y en el momento que lo estime conveniente. No
tema ni se alegre todavía, puesto que lo que deseamos en este momento puede
significar nuestra destrucción.
—Ahora no me preocupa nada —dijo calurosamente—, excepto el borrar a
esa bestia de la faz de la tierra. ¡Sería capaz de vender mi alma por lograrlo!
—¡No diga usted eso, amigo mío! —dijo van Helsing—. Dios en su
sabiduría no compra almas, y el diablo, aunque puede comprarlas, no cumple su
palabra. Pero Dios es misericordioso y justo, y conoce su dolor y su devoción
hacia la maravillosa señora Mina, su esposa. No temamos ninguno de nosotros;
todos estamos dedicados a esta causa, y el día de hoy verá su feliz término. Llega
el momento de entrar en acción; hoy, ese vampiro se encuentra limitado con los
poderes humanos y, hasta la puesta del sol, no puede cambiar. Tardará cierto
tiempo en llegar... Es la una y veinte..., y deberá pasar un buen rato antes de que
llegue. Lo que debemos esperar ahora es que lord Arthur y Quincey lleguen
antes que él.
Aproximadamente media hora después de que recibiéramos el telegrama
de la señora Harker, oímos un golpe fuerte y resuelto en la puerta principal,
similar al que darían cientos de caballeros en cualquier puerta. Nos miramos y

245

Bramh Storker

nos dirigimos hacia el vestíbulo; todos estábamos preparados para usar todas
las armas de que disponíamos..., las espirituales en la mano izquierda y las
materiales en la derecha. Van Helsing retiró el pestillo y, manteniendo la puerta
entornada, dio un paso hacia atrás, con las dos manos dispuestas para entrar en
acción. La alegría de nuestros corazones debió reflejarse claramente en nuestros
rostros cuando vimos cerca de la puerta a lord Godalming y a Quincey Morris.
Entraron rápidamente, y cerraron la puerta tras ellos, y el último de ellos dijo, al
tiempo que avanzábamos todos por el vestíbulo:
—Todo está arreglado. Hemos encontrado las dos casas. ¡Había seis cajas
en cada una de ellas, y las hemos destruido todas!
—¿Las han destruido? —inquirió el profesor.
—¡Para él!
Guardamos silencio unos momentos y, luego, Quincey dijo:
—No nos queda más que esperar aquí. Sin embargo, si no llega antes de
las cinco de la tarde, tendremos que irnos, puesto que no podemos dejar sola a
la señora Harker después de la puesta del sol.
—Ya no tardará mucho en llegar aquí —dijo van Helsing, que había
estado consultando su librito de notas—. Nota bene. En el telegrama de la
señora Harker decía que había salido de Carfax hacia el sur, lo cual quiere decir
que tenía que cruzar el río y solamente podría hacerlo con la marea baja, o sea,
poco antes de la una. El hecho de que se haya dirigido hacia el sur tiene cierto
significado para nosotros. Todavía sospecha solamente, y fue de Carfax al lugar
en donde menos puede sospechar que pueda encontrar algún obstáculo. Deben
haber estado ustedes en Bermondse y muy poco rato antes que él. El hecho de
que no haya llegado aquí todavía demuestra que fue antes a Mile End. En eso se
tardará algún tiempo, puesto que tendrá que volver a cruzar el río de algún
modo. Créanme, amigos míos, que ahora ya no tendremos que esperar mucho
rato. Tenemos que tener preparado algún plan de ataque, para que no
desaprovechemos ninguna oportunidad. Ya no tenemos tiempo. ¡Tengan todos
preparados las armas! ¡Manténganse alerta!
Levantó una mano, a manera de advertencia, al tiempo que hablaba, ya
que todos pudimos oír claramente que una llave se introducía suavemente en la
cerradura.
No pude menos que admirar, incluso en aquel momento, el modo como
un espíritu dominante se afirma a sí mismo. En todas nuestras partidas de caza
y aventuras de diversa índole, en varias partes del mundo, Quincey Morris había
sido siempre el que disponía los planes de acción y Arthur y yo nos
acostumbramos a obedecerle de manera implícita. Ahora, la vieja costumbre
parecía renovarse instintivamente. Dando una ojeada rápida a la habitación,
estableció inmediatamente nuestro plan de acción y, sin pronunciar ni una sola
palabra, con el gesto, nos colocó a todos en nuestros respectivos puestos. Van
Helsing, Harker y yo estábamos situados inmediatamente detrás de la puerta,
de tal manera que, en cuanto se abriera, el profesor pudiera guardarla, mientras
Harker y yo nos colocaríamos entre el recién llegado y la puerta. Godalming
detrás y Quincey enfrente, estaban dispuestos a dirigirse a las ventanas,
escondidos por el momento donde no podían ser vistos. Esperamos con una
impaciencia tal que hizo que los segundos pasaran con una lentitud de

246

Bramh Storker

verdadera pesadilla. Los pasos lentos y cautelosos atravesaron el vestíbulo... El
conde, evidentemente, estaba preparado para una sorpresa o, al menos, la
temía.
Repentinamente, con un salto enorme, penetró en la habitación, pasando
entre nosotros antes de que ninguno pudiera siquiera levantar una mano para
tratar de detenerlo. Había algo tan felino en el movimiento, algo tan inhumano,
que pareció despertarnos a todos del choque que nos había producido su
llegada. El primero en entrar en acción fue Harker, que, con un rápido
movimiento, se colocó ante la puerta que conducía a la habitación del frente de
la casa. Cuando el conde nos vio, una especie de siniestro gesto burlón apareció
en su rostro, descubriendo sus largos y puntiagudos colmillos; pero su maligna
sonrisa se desvaneció rápidamente, siendo reemplazada por una expresión fría
de profundo desdén. Su expresión volvió a cambiar cuando, todos juntos,
avanzamos hacia él. Era una lástima que no hubiéramos tenido tiempo de
preparar algún buen plan de ataque, puesto que en ese mismo momento me
pregunté qué era lo que íbamos a hacer. No estaba convencido en absoluto de si
nuestras armas letales nos protegerían. Evidentemente, Harker estaba dispuesto
a ensayar, puesto que preparó su gran cuchillo kukri y le lanzó al conde un tajo
terrible. El golpe era poderoso; solamente la velocidad diabólica de
desplazamiento del conde le permitió salir con bien.
Un segundo más y la hoja cortante le hubiera atravesado el corazón. En
realidad, la punta sólo cortó el tejido de su chaqueta, abriendo un enorme
agujero por el que salieron un montón de billetes de banco y un chorro de
monedas de oro. La expresión del rostro del conde era tan infernal que durante
un momento temí por Harker, aunque él estaba ya dispuesto a descargar otra
cuchillada. Instintivamente, avancé, con un impulso protector, manteniendo el
crucifijo y la Sagrada Hostia en la mano izquierda. Sentí que un gran poder
corría por mi brazo y no me sorprendí al ver al monstruo que retrocedía ante el
movimiento similar que habían hecho todos y cada uno de mis amigos. Sería
imposible describir la expresión de odio y terrible malignidad, de ira y rabia
infernales, que apareció en el rostro del conde. Su piel cerúlea se hizo verde
amarillenta, por contraste con sus ojos rojos y ardientes, y la roja cicatriz que
tenía en la frente resaltaba fuertemente, como una herida abierta y palpitante.
Un instante después, con un movimiento sinuoso, pasó bajo el brazo armado de
Harker, antes de que pudiera éste descargar su golpe, recogió un puñado del
dinero que estaba en el suelo, atravesó la habitación y se lanzó contra una de las
ventanas. Entre el tintineo de los cristales rotos, cayó al patio, bajo la ventana.
En medio del ruido de los cristales rotos, alcancé a oír el ruido que hacían varios
soberanos al caer al suelo, sobre el asfalto.
Nos precipitamos hacia la ventana y lo vimos levantarse indemne del
suelo.
Ascendió los escalones a toda velocidad, cruzó el patio y abrió la puerta
de las caballerizas. Una vez allí, se volvió y nos habló:
—Creen ustedes poder confundirme... con sus rostros pálidos, como las
ovejas en el matadero. ¡Ahora van a sentirlo, todos ustedes! Creen haberme
dejado sin un lugar en el que poder reposar, pero tengo otros. ¡Mi venganza va a
comenzar ahora! Ando por la tierra desde hace siglos y el tiempo me favorece.
Las mujeres que todos ustedes aman son mías ya, y por medio de ellas, ustedes y

247

Bramh Storker

muchos otros me pertenecerán también... Serán mis criaturas, para hacer lo que
yo les ordene y para ser mis chacales cuando desee alimentarme. ¡Bah!
Con una carcajada llena de desprecio, pasó rápidamente por la puerta y
oímos que el oxidado cerrojo era corrido, cuando cerró la puerta tras él. Una
puerta, más allá, se abrió y se cerró nuevamente. El primero de nosotros que
habló fue el profesor, cuando, comprendiendo lo difícil que sería perseguirlo por
las caballerizas, nos dirigimos hacia el vestíbulo.
—Hemos aprendido algo... ¡Mucho! A pesar de sus fanfarronadas, nos
teme; teme al tiempo y teme a las necesidades. De no ser así, ¿por qué iba a
apresurarse tanto? El tono mismo de sus palabras lo traicionó, o mis oídos me
engañaron, ¿Por qué tomó ese dinero? ¡Van a comprenderme rápidamente! Son
ustedes cazadores de una bestia salvaje y lo comprenden. En mi opinión,
tenemos que asegurarnos de que no pueda utilizar aquí nada, si es que regresa.
Al hablar, se metió en el bolsillo el resto del dinero; tomó los títulos de
propiedad del montoncito en que los había dejado Harker y arrojó todo el resto
a la chimenea, prendiéndole fuego con un fósforo.
Godalming y Morris habían salido al patio y Harker se había descolgado
por la ventana para seguir al conde. Sin embargo, Drácula había cerrado bien la
puerta de las caballerizas, y para cuando pudieron abrirla, ya no encontraron
rastro del vampiro. Van Helsing y yo tratamos de investigar un poco en la parte
posterior de la casa, pero las caballerizas estaban desiertas y nadie lo había visto
salir.
La tarde estaba ya bastante avanzada y no faltaba ya mucho para la
puesta del sol. Tuvimos que reconocer que el trabajo había concluido y, con
tristeza, estuvimos de acuerdo con el profesor, cuando dijo:
—Regresemos con la señora Mina... Con la pobre señora Harker. Ya
hemos hecho todo lo que podíamos por el momento y, al menos, vamos a poder
protegerla. Pero es preciso que no desesperemos. No le queda al vampiro más
que una caja de tierra y vamos a tratar de encontrarla; cuando lo logremos, todo
irá bien.
Comprendí que estaba hablando tan valerosamente como podía para
consolar a Harker. El pobre hombre estaba completamente abatido y, de vez en
cuando, gemía, sin poder evitarlo... Estaba pensando en su esposa.
Llenos de tristeza, regresamos a mi casa, donde hallamos a la señora
Harker esperándonos, con una apariencia de buen humor que honraba su valor
y su espíritu de colaboración. Cuando vio nuestros rostros, el suyo propio se
puso tan pálido como el de un cadáver: durante uno o dos segundos,
permaneció con los ojos cerrados, como si estuviera orando en secreto y,
después, dijo amablemente:
—Nunca podré agradecerles bastante lo que han hecho. ¡Oh, mi pobre
esposo! —mientras hablaba, tomó entre sus manos la cabeza grisácea de su
esposo y la besó—. Apoya tu pobre cabeza aquí y descansa. ¡Todo estará bien
ahora, querido! Dios nos protegerá, si así lo desea.
El pobre hombre gruñó. No había lugar para las palabras en medio de su
sublime tristeza.

248

Bramh Storker

Cenamos juntos sin apetito, y creo que eso nos dio ciertos ánimos a todos.
Era quizá el simple calor animal que infunde el alimento a las personas
hambrientas, ya que ninguno de nosotros había comido nada desde la hora del
desayuno, o es probable que sentir la camaradería que reinaba entre nosotros
nos consolara un poco, pero, sea como fuere, el caso es que nos sentimos
después menos tristes y pudimos pensar en lo porvenir con cierta esperanza.
Cumpliendo nuestra promesa, le relatamos a la señora Harker todo lo que había
sucedido, y aunque se puso intensamente pálida a veces, cuando su esposo
estuvo en peligro, y se sonrojó otras veces, cuando se puso de manifiesto la
devoción que sentía por ella, escuchó todo el relato valerosamente y
conservando la calma. Cuando llegamos al momento en que Harker se había
lanzado sobre el conde, con tanta decisión, se asió con fuerza del brazo de su
marido y permaneció así, como si sujetándole el brazo pudiera protegerlo contra
cualquier peligro que hubiera podido correr. Sin embargo, no dijo nada, hasta
que la narración estuvo terminada y cuando ya estaba al corriente de todo lo
ocurrido hasta aquel preciso momento, entonces, sin soltar la mano de su
esposo, se puso en pie y nos habló. No tengo palabras para dar una idea de la
escena. Aquella mujer extraordinaria, dulce y buena, con toda la radiante
belleza de su juventud y su animación, con la cicatriz rojiza en su frente, de la
que estaba consciente y que nosotros veíamos apretando los dientes... al
recordar dónde, cuándo y cómo había ocurrido todo; su adorable amabilidad
que se levantaba contra nuestro odio siniestro; su fe tierna contra todos
nuestros temores y dudas. Y sabíamos que, hasta donde llegaban los símbolos,
con toda su bondad, su pureza y su fe, estaba separada de Dios.
—Jonathan —dijo, y la palabra pareció ser música, por el gran amor y la
ternura que puso en ella—, mi querido Jonathan y todos ustedes, mis
maravillosos amigos, quiero que tengan en cuenta algo durante todo este tiempo
terrible. Sé que tienen que luchar..., que deben destruir incluso, como
destruyeron a la falsa Lucy, para que la verdadera pudiera vivir después; pero
no es una obra del odio. Esa pobre alma que nos ha causado tanto daño, es el
caso más triste de todos. Imaginen ustedes cuál será su alegría cuando él
también sea destruido en su peor parte, para que la mejor pueda gozar de la
inmortalidad espiritual. Deben tener también piedad de él, aun cuando esa
piedad no debe impedir que sus manos lleven a cabo su destrucción.
Mientras hablaba, pude ver que el rostro de su marido se obscurecía y se
ponía tenso, como si la pasión que lo consumía estuviera destruyendo todo su
ser.
Instintivamente, su esposa le apretó todavía más la mano, hasta que los
nudillos se le pusieron blancos. Ella no parpadeó siquiera a causa del dolor que,
estoy seguro, debía estar sufriendo, sino que lo miró con ojos más suplicantes
que nunca. Cuando ella dejó de hablar, su esposo se puso en pie bruscamente,
arrancando casi su mano de la de ella, y dijo:
—¡Qué Dios me lo ponga en las manos durante el tiempo suficiente para
destrozar su vida terrenal, que es lo que estamos tratando de hacer! ¡Si además
de eso puedo enviar su alma al infierno ardiente por toda la eternidad, lo haré
gustoso!
—¡Oh, basta, basta! ¡En el nombre de Dios, no digas tales cosas!,
Jonathan, esposo mío, o harás que me desplome, víctima del miedo y del horror.
Piensa sólo, querido…; yo he estado pensando en ello durante todo este largo
249

Bramh Storker

día..., que quizá... algún día... yo también puedo necesitar esa piedad, y que
alguien como tú, con las mismas causas para odiarme, puede negármela. ¡Oh,
esposo mío! ¡Mi querido Jonathan! Hubiera querido evitarte ese pensamiento si
hubiera habido otro modo, pero suplico a Dios que no tome en cuenta tus
palabras y que las considere como el lamento de un hombre que ama y que tiene
el corazón destrozado. ¡Oh, Dios mío! ¡Deja que sus pobres cabellos blancos
sean una prueba de todo lo que ha sufrido, él que en toda su vida no ha hecho
daño a nadie, y sobre el que se han acumulado tantas tristezas!
Todos los hombres presentes teníamos ya los ojos llenos de lágrimas. No
pudimos resistir, y lloramos abiertamente. Ella también lloró al ver que sus
dulces consejos habían prevalecido. Su esposo se arrodilló a su lado y,
rodeándola con sus brazos, escondió el rostro en los vuelos de su vestido. Van
Helsing nos hizo una seña y salimos todos de la habitación, dejando a aquellos
dos corazones amantes a solas con su Dios.
Antes de que se retiraran a sus habitaciones, el profesor preparó la
habitación para protegerla de cualquier incursión del vampiro, y le aseguró a la
señora Harker que podía descansar en paz. Ella trató de convencerse de ello y,
para calmar a su esposo, aparentó estar contenta. Era una lucha valerosa y
quiero creer que no careció de recompensa. Van Helsing había colocado cerca de
ellos una campana que cualquiera de ellos debía hacer sonar en caso de que se
produjera cualquier eventualidad. Cuando se retiraron, Quincey, Godalming y
yo acordamos que debíamos permanecer en vela, repartiéndonos la noche entre
los tres, para vigilar a la pobre dama y custodiar su seguridad. La primera
guardia le correspondió a Quincey, de modo que el resto de nosotros debía
acostarse tan pronto como fuera posible. Godalming se ha acostado ya, debido a
que él tiene el segundo turno de guardia. Ahora que he terminado mi trabajo, yo
también tengo que acostarme.
Del diario de Jonathan Harker
3-4 de octubre, cerca de la medianoche. Creí que el día de ayer no iba a
terminar nunca. Tenía el deseo de dormirme, con la esperanza de que al
despertar descubriría que las cosas habían cambiado y que todos los cambios
serían en adelante para mejor. Antes de separarnos, discutimos sobre cuál
debería ser nuestro siguiente paso, pero no pudimos llegar a ningún resultado.
Lo único que sabíamos era que quedaba todavía una caja de tierra y que
solamente el conde sabía dónde se encontraba. Si desea permanecer escondido,
puede confundirnos durante años enteros y, mientras tanto, el pensamiento es
demasiado horrible; no puedo permitirme pensar en ello en este momento. Lo
que si sé es que si alguna vez ha existido una mujer absolutamente perfecta, esa
es mi adorada y herida esposa. La amo mil veces más por su dulce piedad de
anoche; una piedad que hizo que incluso el odio que le tengo al monstruo
pareciera despreciable. Estoy seguro de que Dios no permitirá que el mundo se
empobrezca por la pérdida de una criatura semejante. Esa es una esperanza
para mí. Nos estamos dirigiendo todos hacia los escollos, y la esperanza es la
única ancla que me queda. Gracias a Dios, Mina está dormida y no tiene
pesadillas. Temo pensar en cuáles podrían ser sus pesadillas, con recuerdos tan
terribles que pueden provocarlas. No ha estado tan tranquila, por cuanto he
podido ver, desde la puesta del sol. Luego, durante un momento, se extendió en

250

Bramh Storker

su rostro una calma tal, que era como la primavera después de las tormentas de
marzo.
Pensé en ese momento que debía tratarse del reflejo de la puesta del sol
en su rostro, pero, en cierto modo, ahora sé que se trataba de algo mucho más
profundo. No tengo sueño yo mismo, aunque estoy cansado... Terriblemente
cansado. Sin embargo, debo tratar de conciliar el sueño, ya que tengo que
pensar en mañana, y en que no podrá haber descanso para mí hasta que...
Más tarde. Debo haberme quedado dormido, puesto que me ha
despertado Mina, que estaba sentada en el lecho, con una expresión llena de
asombro en el rostro. Podía ver claramente, debido a que no habíamos dejado la
habitación a oscuras; Mina me había puesto la mano sobre la boca y me susurró
al oído:
—¡Chist! ¡Hay alguien en el pasillo!
Me levanté cautelosamente y, cruzando la habitación, abrí la puerta sin
hacer ruido.
Cruzado ante el umbral, tendido en un colchón, estaba el señor Morris,
completamente despierto. Levantó una mano, para imponerme silencio, y me
susurró:
—¡Silencio! Vuelva a acostarse; no pasa nada. Uno de nosotros va a
permanecer aquí durante toda la noche. ¡No queremos correr ningún riesgo!
Su expresión y su gesto impedían toda discusión, de modo que volví a
acostarme y le dije a Mina lo que sucedía. Ella suspiró y la sombra de una
sonrisa apareció en su rostro pálido, al tiempo que me rodeaba con sus brazos y
me decía suavemente:
—¡Oh, doy gracias a Dios, por todos los hombres buenos!
Dio un suspiro y volvió a acostarse de espaldas, para tratar de volver a
dormirse.
Escribo esto ahora porque no tengo sueño, aunque voy a tratar también
de dormirme.
4 de octubre, por la mañana. Mina me despertó otra vez en el transcurso
de la noche. Esta vez, habíamos dormido bien los dos, ya que las luces del
amanecer iluminaban ya las ventanas débilmente, y la lamparita de gas era
como un punto, más que como un disco de luz.
—Vete a buscar al profesor —me dijo apresuradamente—. Quiero verlo
enseguida.
—¿Por qué? —le pregunté.
—Tengo una idea. Supongo que debe habérseme ocurrido durante la
noche, y que ha madurado sin darme cuenta de ello. Debe hipnotizarme antes
del amanecer, y entonces podré hablar. Date prisa, querido; ya no queda mucho
tiempo.
Me dirigí a la puerta, y vi al doctor Seward que estaba tendido sobre el
colchón y que, al verme, se puso en pie de un salto.

251

Bramh Storker

—¿Sucede algo malo? —me preguntó, alarmado.
—No —le respondí—, pero Mina desea ver al doctor van Helsing
inmediatamente.
Dos o tres minutos después, van Helsing estaba en la habitación, en sus
ropas de dormir, y el señor Morris y lord Godalming estaban en la puerta, con el
doctor Seward, haciendo preguntas. Cuando el profesor vio a Mina, una sonrisa,
una verdadera sonrisa, hizo que la ansiedad abandonara su rostro; se frotó las
manos, y dijo:
—¡Mi querida señora Mina! ¡Vaya cambio! ¡Mire! ¡Amigo Jonathan,
hemos recuperado a nuestra querida señora Mina nuevamente, como antes! —
luego, se volvió hacia ella y le dijo amablemente—: ¿Y qué puedo hacer por
usted? Supongo que no me habrá llamado usted a esta hora por nada.
—¡Quiero que me hipnotice usted! —dijo Mina —. Hágalo antes del
amanecer, ya que creo que, entonces, podré hablar libremente. ¡Dése prisa; ya
no nos queda mucho tiempo!
Sin decir palabra, el profesor le indicó que tomara asiento en la cama.
La miró fijamente y comenzó a hacer pases magnéticos frente a ella,
desde la parte superior de la cabeza de mi esposa, hacía abajo, con ambas
manos, repitiendo los movimientos varias veces. Mina lo miró fijamente
durante unos minutos, durante los cuales mi corazón latía como un martillo
pilón, debido a que sentía que iba a presentarse pronto alguna crisis.
Gradualmente, sus ojos se fueron cerrando y siguió sentada, absolutamente
inmóvil. Solamente por la elevación de su pecho, al ritmo de su respiración,
podía verse que estaba viva. El profesor hizo unos cuantos pases más y se
detuvo; entonces vi que tenía la frente cubierta de gruesas gotas de sudor. Mina
abrió los ojos, pero no parecía ser la misma mujer. Había en sus ojos una
expresión de vacío, como si su mirada estuviera perdida a lo lejos, y su voz tenía
una tristeza infinita, que era nueva para mí. Levantando la mano para
imponerme silencio, el profesor me hizo seña de que hiciera pasar a los demás.
Entraron todos sobre la punta de los pies, cerrando la puerta tras ellos y
permanecieron en pie cerca de la cama, mirando atentamente. Mina no pareció
verlos. El silencio fue interrumpido por el profesor van Helsing, hablando en un
tono muy bajo de voz, para no interrumpir el curso de los pensamientos de mi
esposa:
—¿Dónde se encuentra usted?
La respuesta fue dada en un tono absolutamente carente de inflexiones:
—No lo sé. El sueño no tiene ningún lugar que pueda considerar como
real.
Durante varios minutos reinó el silencio. Mina continuaba sentada
rígidamente, y el profesor la miraba fijamente; el resto de nosotros apenas nos
atrevíamos a respirar.
La habitación se estaba haciendo cada vez más clara. Sin apartar los ojos
del rostro de Mina, el profesor me indicó con un gesto que corriera las cortinas,
y el día pareció envolvernos a todos. Una raya rojiza apareció, y una luz rosada
se difundió por la habitación. En ese instante, el profesor volvió a hablar:
—¿Dónde está usted ahora?
252

Bramh Storker

La respuesta fue de sonámbula, pero con intención; era como si estuviera
interpretando algo. La he oído emplear el mismo tono de voz cuando lee sus
notas escritas en taquigrafía.
—No lo sé. ¡Es un lugar absolutamente desconocido para mí!
—¿Qué ve usted?
—No veo nada; está todo oscuro.
—¿Qué oye usted?
Noté la tensión en la voz paciente del profesor.
—El ruido del agua. Se oye un ruido de resaca y de pequeñas olas que
chocan.
Puedo oírlas al exterior.
—Entonces, ¿está usted en un barco?
Todos nos miramos, unos a otros, tratando de comprender algo.
Teníamos miedo de pensar. La respuesta llegó rápidamente:
—¡Oh, sí!
—¿Qué otra cosa oye?
—Ruido de pasos de hombres que corren de un lado para otro. Oigo
también el ruido de una cadena y un gran estrépito, cuando el control del torno
cae al trinquete.
—¿Qué está usted haciendo?
—Estoy inmóvil; absolutamente inmóvil. ¡Es algo como la muerte!
La voz se apagó, convirtiéndose en un profundo suspiro, como de alguien
que está dormido, y los ojos se le volvieron a cerrar.
Pero esta vez el sol se había elevado ya y nos encontramos todos en plena
luz del día. El doctor van Helsing colocó sus manos sobre los hombros de Mina,
e hizo que su cabeza reposara suavemente en las almohadas. Ella permaneció
durante unos momentos como una niña dormida y, luego, con un largo suspiro,
despertó y se extrañó mucho al vernos a todos reunidos en torno a ella.
—¿He hablado en sueños? —fue todo lo que dijo.
Sin embargo, parecía conocer la situación, sin hablar, puesto que se
sentía ansiosa por saber qué había dicho. El profesor le repitió la conversación,
y Mina le dijo:
—Entonces, no hay tiempo que perder. ¡Es posible que no sea todavía
demasiado tarde!
El señor Morris y lord Godalming se dirigieron hacia la puerta, pero la
voz tranquila del profesor los llamó y los hizo regresar sobre sus pasos:
—Quédense, amigos míos. Ese barco, dondequiera que se encuentre,
estaba levando anclas mientras hablaba la señora. Hay muchos barcos levando
anclas en este momento, en su gran puerto de Londres. ¿Cuál de ellos
buscamos? Gracias a Dios que volvemos a tener indicios, aunque no sepamos
adónde nos conducen. Hemos estado en cierto modo ciegos, de una manera
muy humana, ¡puesto que al mirar atrás, vemos lo que hubiéramos podido ver
253

Bramh Storker

al mirar hacia adelante, si hubiéramos sido capaces de ver lo que era posible
ver! ¡Vaya! ¡Esa frase es un rompecabezas!, ¿no es así? Podemos comprender
ahora qué estaba pensando el conde cuando recogió el dinero, cuando el
cuchillo esgrimido con rabia por Jonathan lo puso en un peligro al que todavía
teme. Quería huir. ¡Escúchenme: HUIR! Comprendió que con una sola caja de
tierra a su disposición y un grupo de hombres persiguiéndolo como los perros a
un zorro, Londres no era un lugar muy saludable para él. ¡Adelante!, como diría
nuestro amigo Arthur, al ponerse su casaca roja para la caza. Nuestro viejo zorro
es astuto, muy astuto, y debemos darle caza con ingenio. Yo también soy astuto
y voy a pensar en él dentro de poco. Mientras tanto, vamos a descansar en paz,
puesto que hay aguas entre nosotros que a él no le agrada cruzar y que no podría
hacerlo aunque quisiera... A menos que el barco atracara y, en ese caso,
solamente podría hacerlo durante la pleamar o la bajamar.
Además, el sol ha salido y todo el día nos pertenece, hasta la puesta del
sol. Vamos a bañarnos y a vestirnos. Luego, nos desayunaremos, ya que a todos
nos hace buena falta.
Además, podremos comer con tranquilidad, puesto que el monstruo no se
encuentra en la misma tierra que nosotros.
Mina lo miró suplicantemente, al tiempo que preguntaba:
—Pero, ¿por qué necesitan ustedes seguir buscándolo, si se ha alejado de
nosotros?
El profesor le tomó la mano y le dio unas palmaditas al tiempo que
respondía:
—No me pregunte nada al respecto por el momento. Después del
desayuno responderé a sus preguntas.
No aceptó decir nada más, y nos separamos todos para vestirnos.
Después del desayuno, Mina repitió su pregunta. El profesor la miró
gravemente durante un minuto, y luego respondió en tono muy triste:
—Porque, mi querida señora Mina, ahora más que nunca debemos
encontrarlo, ¡aunque tengamos que seguirlo hasta los mismos infiernos!
Mina se puso más pálida, al tiempo que preguntaba:
—¿Por qué?
—Porque —respondió van Helsing solemnemente— puede vivir durante
varios siglos, y usted es solamente una mujer mortal. Debemos temer ahora al
tiempo..., puesto que ya le dejó esa marca en la garganta.
Apenas tuve tiempo de recogerla en mis brazos, cuando cayó hacia
adelante, desmayada.
XXIV.— DEL DIARIO FONOGRÁFICO DEL
DOCTOR SEWARD, NARRADO POR VAN
HELSING
Esto es para Jonathan Harker.

254

Bramh Storker

Debe usted quedarse con su querida señora Mina. Nosotros debemos ir a
ocuparnos de nuestra investigación..., si es que puedo llamarla así, ya que no es
una investigación, sino algo que ya sabemos, y solamente buscamos una
confirmación. Pero usted quédese y cuídela durante el día de hoy. Esa es lo
mejor y lo más sagrado para todos nosotros. De todos modos, el monstruo no
podrá presentarse hoy. Déjeme ponerlo al corriente de lo que nosotros cuatro
sabemos ya, debido a que se lo he comunicado a los demás. El monstruo,
nuestro enemigo, se ha ido; ha regresado a su castillo, en Transilvania. Lo sé con
tanta seguridad como si una gigantesca mano de fuego lo hubiera dejado escrito
en la pared. En cierto modo, se había preparado para ello, y su última caja de
tierra estaba preparada para ser embarcada. Por eso tomó el dinero y se
apresuró tanto; para evitar que lo atrapáramos antes de la puesta del sol. Era su
única esperanza, a menos que pudiera esconderse en la tumba de la pobre Lucy,
que él pensaba que era como él y que, por consiguiente, estaba abierta para él.
Pero no le quedaba tiempo. Cuando eso le falló, se dirigió directamente a su
último recurso..., a su última obra terrestre podría decir, si deseara una double
entente. Es inteligente; muy inteligente. Comprendió que había perdido aquí la
partida, y decidió regresar a su hogar. Encontró un barco que seguía la ruta que
deseaba, y se fue en él. Ahora vamos a tratar de descubrir cuál era ese barco y,
sin perder tiempo, en cuanto lo sepamos, regresaremos para comunicárselo a
usted. Entonces lo consolaremos y también a la pobre señora Mina, con nuevas
esperanzas. Puesto que es posible conservar esperanzas, al pensar que no todo
se ha perdido. Esa misma criatura a la que perseguimos tardó varios cientos de
años en llegar a Londres y, sin embargo, en un solo día, en cuanto tuvimos
conocimiento de sus andanzas, lo hicimos huir de aquí. Tiene limitaciones,
puesto que tiene el poder de hacer mucho daño, aunque no puede soportarlo
como nosotros. Pero somos fuertes, cada cual a nuestro modo; y somos todavía
mucho más fuertes, cuando estamos todos reunidos. Anímese usted, querido
esposo de nuestra señora Mina. Esta batalla no ha hecho más que comenzar y, al
final, venceremos...
Estoy tan seguro de ello como de que en las alturas se encuentra Dios
vigilando a sus hijos. Por consiguiente, permanezca animado y consuele a su
esposa hasta nuestro regreso.
VAN HELSING
Del diario de Jonathan Harker
4 de octubre. Cuando le leí a Mina el mensaje que me dejó van Helsing en
el fonógrafo, mi pobre esposa se animó considerablemente. La certidumbre de
que el conde había salido del país le proporcionó consuelo ya, y el consuelo es la
fortaleza para ella. Por mi parte, ahora que ese terrible peligro no se encuentra
ya cara a cara con nosotros, me resulta casi imposible creer en él. Incluso mis
propias experiencias terribles en el castillo de Drácula parecen ser como una
pesadilla que se hubiese presentado hace mucho tiempo y que estuviera casi
completamente olvidada, aquí, en medio del aire fresco del otoño y bajo la luz
brillante del sol...
Sin embargo, ¡ay!, ¿cómo voy a poder olvidarlo? Entre las nieblas de mi
imaginación, mi pensamiento se detiene en la roja cicatriz que mi adorada y
atribulada esposa tiene en la frente blanca. Mientras esa cicatriz permanezca en
su frente, no es posible dejar de creer. Mina y yo tememos permanecer
255

Bramh Storker

inactivos, de modo que hemos vuelto a revisar varias veces todos los diarios. En
cierto modo, aunque la realidad parece ser cada vez más abrumadora, el dolor y
el miedo parecen haber disminuido. En todo ello se manifiesta, en cierto modo,
una intención directriz, que resulta casi reconfortante. Mina dice que quizá
seamos instrumentos de un buen final. ¡Puede ser!
Debo tratar de pensar como ella. Todavía no hemos hablado nunca sobre
lo futuro. Será mejor esperar a ver al profesor y a todos los demás, después de su
investigación.
El día ha pasado mucho más rápidamente de lo que hubiera creído que
podría volver a pasar para mí. Ya son las tres de la tarde.
Del diario de Mina Harker
5 de octubre, a las cinco de la tarde. Reunión para escuchar informes.
Presentes: el profesor van Helsing, lord Godalming, el doctor Seward, el señor
Quincey Morris, Jonathan Harker y Mina Harker.
El doctor van Helsing describió los pasos que habían dado durante el día,
para descubrir sobre qué barco y con qué rumbo había huido el conde Drácula.
—Sabíamos que deseaba regresar a Transilvania. Estaba seguro de que
remontaría la desembocadura del Danubio; o por alguna ruta del Mar Negro,
puesto que vino siguiendo esa ruta. Teníamos una tarea muy difícil ante
nosotros. Omne ignotum pro magnifico; así, con un gran peso en el corazón,
comenzamos a buscar los barcos que salieron anoche para el Mar Negro. Estaba
en un barco de vela, puesto que la señora Mina nos habló de las velas en su
visión. Esos barcos no son tan importantes como para figurar en la lista que
aparece en el Times y, por consiguiente, fuimos, aceptando una sugestión de
lord Godalming, a Lloyd's, donde están anotados todos los barcos que aparejan,
por pequeños que sean. Allí descubrimos que sólo un barco con destino al Mar
Negro había salido aprovechando las mareas. Es el Czarina Catherine y va de
Doolittle Wharf con destino a Varna, a otros puertos y, luego, remontará por el
río Danubio.
"Entonces", dije yo, "ese es el barco en que navega el conde." Por
consiguiente, fuimos a Doolittle's Wharf y encontramos a un hombre en una
oficina tan diminuta que el hombre parecía ser mayor que ella. Le preguntamos
todo lo relativo a las andanzas del Czarina Catherine. Maldijo mucho, su rostro
se enrojeció y su voz era muy ríspida; pero no era mal tipo, de todos modos, y
cuando Quincey sacó algo del bolsillo y se lo entregó, produciendo un crujido
cuando el hombre lo tomó y lo metió en una pequeña billetera que llevaba en las
profundidades de sus ropas, se convirtió en un tipo todavía mejor, y humilde
servidor nuestro. Nos acompañó y les hizo preguntas a varios hombres
sudorosos y rudos; esos también resultaron mejores tipos cuando aplacaron su
sed.
Hablaron mucho de sangre y de otras cosas que no entendí, aunque
adiviné qué era lo que querían decir. Sin embargo, nos comunicaron todo lo que
deseábamos saber.
"Nos comunicaron, entre otras cosas, que ayer, más o menos a las cinco
de la tarde, llegó un hombre con mucho apresuramiento. Un hombre alto,
delgado y pálido, con nariz aquilina, dientes muy blancos y unos ojos que

256

Bramh Storker

parecían estar ardiendo. Que iba vestido todo de negro, con excepción de un
sombrero de paja que llevaba y que no le sentaba bien ni a él ni al tiempo que
estaba haciendo, y que distribuyó generosamente su dinero, haciendo preguntas
para saber si había algún barco que se dirigiera hacia el Mar Negro, y hacia qué
punto. Lo llevaron a las oficinas y al barco, a bordo del cual no quiso subir, sino
que se detuvo en el muelle y pidió que el capitán fuera a verlo. El capitán acudió,
cuando le dijeron que le pagaría bien, y aunque maldijo mucho al principio,
cerró trato con él. Entonces, el hombre alto y delgado se fue, no sin que antes le
indicara alguien donde podía encontrar una carreta y un caballo. Pronto volvió,
conduciendo él mismo una carreta sobre la que había una gran caja, que
descargó él solo, aunque fueron necesarios varios hombres para llevarla a la
grúa y para meterla a la bodega del barco. Le dio muchas indicaciones al capitán
respecto a cómo y dónde debería ser colocada aquella caja, pero al capitán no le
agradó aquello, lo maldijo en varias lenguas y le dijo que fuera si quería a ver
como era estibada la maldita caja. Pero él dijo que no podía hacerlo en ese
momento; que embarcaría más tarde, ya que tenía muchas cosas en qué
ocuparse. Entonces, el capitán le dijo que se diera prisa... con sangre... ya que
aquel barco iba a aparejar... con sangre... en cuanto fuera propicia la marea...
con sangre. Entonces, el hombre sonrió ligeramente y le dijo que, por supuesto,
iría en tiempo útil, pero que no sería demasiado pronto. El capitán volvió a
maldecir como un poligloto y el hombre alto le hizo una reverencia y le dio las
gracias, prometiéndole embarcarse antes de que aparejara, para no causarle
ningún trastorno innecesario. Finalmente, el capitán, más rojo que nunca, y en
muchas otras lenguas, le dijo que no quería malditos franceses piojosos en su
barco. Entonces, después de preguntar dónde podría encontrar un barco no
muy lejos, en donde poder comprar impresos de embarque, se fue. "Nadie sabía
adónde había ido, como decían, puesto que pronto pareció que el Czarina
Catherine no aparejaría tan pronto como habían pensado. Una ligera bruma
comenzó a extenderse sobre el río y fue haciéndose cada vez más espesa, hasta
que, finalmente, una densa niebla cubrió al barco y todos sus alrededores. El
capitán maldijo largo y tendido en todas las lenguas que conocía, pero no pudo
hacer nada. El agua se elevaba cada vez más y comenzó a pensar que de todos
modos iba a perder la marea. No estaba de muy buen humor, cuando
exactamente en el momento de la pleamar, el hombre alto y delgado volvió a
presentarse y pidió que le mostraran dónde habían estibado su caja. Entonces,
el capitán le dijo que deseaba que tanto él como su caja estuvieran en el infierno.
Pero el hombre no se ofendió y bajó a la bodega con un tripulante, para ver
dónde se encontraba su caja. Luego, volvió a la cubierta y permaneció allí un
rato, envuelto en la niebla. Debió subir de la bodega solo, ya que nadie lo vio. En
realidad, no pensaron más en él, debido a que pronto la niebla comenzó a
levantarse y el tiempo aclaró completamente. Mis amigos sedientos y
malhablados sonrieron cuando me explicaron cómo el capitán maldijo en más
lenguas que nunca y tenía un aspecto más pintoresco que nunca, cuando al
preguntarles a otros marinos que se desplazaban hacia un lado y otro del río a
esa hora, descubrió que muy pocos de ellos habían visto niebla en absoluto,
excepto donde se encontraba él, cerca del muelle. Sin embargo, el navío aparejó
con marea menguante, e indudablemente para la mañana debía encontrarse
lejos de la desembocadura del río. Así pues, mientras nos explicaban todo eso,
debía encontrarse lejos ya, en alta mar. "Y ahora, señora Mina, tendremos que
reposar durante cierto tiempo, puesto que nuestro enemigo está en el mar, con
la niebla a sus órdenes, dirigiéndose hacia la desembocadura del Danubio. El
257

Bramh Storker

avance en un barco de vela no es nunca demasiado rápido; por consiguiente,
podremos salir por tierra con mucha mayor rapidez. y lo alcanzaremos allí.
Nuestra mejor esperanza es encontrarlo cuando esté en su caja entre el
amanecer y la puesta del sol, ya que entonces no puede luchar y podremos
tratarlo como se merece. Tenemos varios días a nuestra disposición, durante los
cuales podremos hacer planes. Conocemos todo sobre el lugar a donde debemos
ir, puesto que hemos visto al propietario del barco, que nos ha mostrado
facturas y toda clase de documentos. La caja que nos interesa deberá ser
desembarcada en Varna y entregada a un agente, un tal Ristics, que presentará
allá sus credenciales. Así, nuestro amigo marino habrá concluido su parte.
Cuando nos preguntó si pasaba algo malo, ya que de ser así podría telegrafiar a
Varna para que se llevara a cabo una encuesta, le dijimos que no, debido a que
nuestro trabajo no puede llevarse a cabo por la policía ni en la aduana.
Debemos hacerlo nosotros mismos, a nuestro modo." Cuando el doctor
van Helsing concluyó su relato, le pregunté si se había cerciorado de que el
conde se había quedado a bordo del barco. El profesor respondió:
—Tenemos la mejor prueba posible de ello: sus propias declaraciones,
cuando estaba usted en trance hipnótico, esta mañana.
Volví a preguntarle si era necesario que persiguieran al conde, debido a
que temía que Jonathan me dejara sola y sabía que se iría también si los demás
lo hacían.
Me habló al principio con calma y cada vez de manera más apasionada.
Sin embargo, conforme continuaba hablando, se airaba más cada vez, hasta que
al final vimos que le quedaba al menos aún parte de aquel dominio de sí mismo
que lo hacía maestro entre los hombres.
—Sí, es necesario... ¡Necesario! ¡Necesario! Por su bien en primer lugar, y
por el bien de toda la humanidad. Ese monstruo ha hecho ya demasiado daño,
en el estrecho espacio en que se encuentra y en el corto tiempo que ha
transcurrido desde que era sólo un cuerpo que estaba buscando su medida en la
oscuridad y en la ignorancia. Todo eso se lo he explicado ya a los demás; usted,
mi querida señora Mina, lo escuchará en el fonógrafo de mi amigo John o en el
de su esposo. Les he explicado como el hecho de salir de su tierra árida..., árida
en habitantes..., para venir a este país en el que las personas habitan como los
granos de maíz en una plantación, había sido un trabajo de siglos. Si algún otro
muerto vivo tratara de hacer lo mismo que él, necesitaría para ello todos los
siglos del planeta y todavía no tendría bastante. En el caso del vampiro que nos
ocupa, todas las fuerzas ocultas de la naturaleza, profundas y poderosas, deben
haberse unido de alguna forma monstruosa. El lugar mismo en que permaneció
como muerto vivo durante todos esos siglos, está lleno de rarezas del mundo
geológico y químico. Hay fisuras y profundas cavernas que nadie sabe hasta
dónde llegan. Hay también volcanes, algunos de los cuales expulsan todavía
aguas de propiedades extrañas, y gases que matan o vivifican. Indudablemente,
hay algo magnético o eléctrico en algunas de esas combinaciones de fuerzas
ocultas, que obran de manera extraña sobre la vida física, y que en sí mismas
fueron desde el principio grandes cualidades. En tiempos duros y de guerras,
fue celebrado como el hombre de nervios mejor templados, de inteligencia más
despierta, y de mejor corazón. En él, algún principio vital extraño encontró su
máxima expresión, y mientras su cuerpo se fortalecía, se desarrollaba y luchaba,
su mente también crecía. Todo esto, con la ayuda diabólica con que cuenta
258

Bramh Storker

seguramente, puesto que todo ello debe atribuirse a los poderes que proceden
del bien y que son simbólicos en él. Y ahora, he aquí lo que representa para
nosotros: la ha infectado a usted; perdóneme que le diga eso, señora, pero lo
hago por su bien. La contaminó de una forma tan inteligente, que incluso en el
caso de que no vuelva a hacerlo, solamente podría usted vivir a su modo antiguo
y dulce, y así, con el tiempo, la muerte, que es común a todos los hombres y está
sancionada por el mismo Dios, la convertirá a usted en una mujer semejante a
él. ¡Eso no debe suceder! Hemos jurado juntos que no lo permitiremos. Así,
somos ministros de la voluntad misma de Dios: que el mundo y los hombres por
los que murió Su Hijo, no sean entregados a monstruos cuya existencia misma
es una blasfemia contra Él. Ya nos ha permitido redimir un alma, y estamos
dispuestos, como los antiguos caballeros de las Cruzadas, a redimir muchas
más. Como ellos, debemos ir hacia el Oriente, y como ellos, si debemos caer, lo
haremos por una buena causa.
Guardó silencio un momento y luego dije:
—Pero, ¿no aceptará sabiamente el conde su derrota? Puesto que ha sido
expulsado de Inglaterra, ¿no evitará este país, como evita un tigre el poblado del
que ha sido rechazado?
—¡Ajá! Su imagen sobre el tigre es muy buena y voy a adoptarla. Su
devorador de hombres, como llaman los habitantes de la India a los tigres que
han probado la sangre humana, se desentienden de todas las otras presas, y
acechan al hombre hasta que pueden atacarlo. El monstruo que hemos
expulsado de nuestro poblado es un tigre, un devorador de hombres, que nunca
dejará de acechar a sus presas. No, por naturaleza; no es alguien que se retire y
permanezca alejado. Durante su vida, su vida verdadera, atravesó la frontera
turca y atacó a sus enemigos en su propio terreno; fue rechazado, pero, ¿se
conformó? ¡No! Volvió una y otra vez. Observe su constancia y su resistencia. En
su cerebro infantil había concebido ya desde hace mucho tiempo la idea de ir a
una gran ciudad. ¿Qué hizo? Encontró el lugar más prometedor para él de todo
el mundo. Entonces, de manera deliberada, se preparó para la tarea. Descubrió
pacientemente cuál es su fuerza y cuáles son sus poderes. Estudió otras lenguas.
Aprendió la nueva vida social; ambientes nuevos de regiones antiguas, la
política, la legislación, las finanzas, las ciencias, las costumbres de una nueva
tierra y nuevos individuos, que habían llegado a existir desde que él vivía. La
mirada que pudo echar a ese mundo no hizo sino aumentar su apetito y
agudizar su deseo. Eso lo ayudó a desarrollarse, al mismo tiempo que su
cerebro, puesto que pudo comprobar cuán acertado había estado en sus
suposiciones. Lo había hecho solo, absolutamente solo, saliendo de una tumba
en ruinas, situada en una tierra olvidada. ¿Qué no podrá hacer cuando el ancho
mundo del pensamiento le sea abierto? Él, que puede reírse de la muerte, como
lo hemos visto, que puede fortalecerse en medio de epidemias y plagas que
matan a todos los individuos a su alrededor... ¡Oh! Si tal ser procediera de Dios
y no del Diablo, ¡qué fuerza del bien podría ser en un mundo como el nuestro!
Pero tenemos que librar de él al mundo. Nuestro trabajo debe llevarse a cabo en
silencio, y todos nuestros esfuerzos deben llevarse a cabo en secreto. Puesto que
en esta época iluminada, cuando los hombres no creen ni siquiera en lo que ven,
las dudas de los hombres sabios pueden constituir su mayor fuerza. Serán al
mismo tiempo su protección y su escudo, y sus armas para destruirnos, a
nosotros que somos sus enemigos, que estamos dispuestos a poner en peligro

259

Bramh Storker

incluso nuestras propias almas para salvar a la que amamos... por el bien de la
humanidad y por el honor y la gloria de Dios.
Después de una discusión general, se llegó a estar de acuerdo en que no
debíamos hacer nada esa noche; que deberíamos dormir y pensar en las
conclusiones apropiadas. Mañana, a la hora del desayuno, debemos volver a
reunirnos, y después de comunicar a los demás nuestras conclusiones, debemos
decidirnos por alguna acción determinada...
Siento una maravillosa paz y descanso esta noche. Es como si una
presencia espectral fuera retirada de mí. Quizá...
Mi suposición no fue concluida, ya que vi en el espejo la roja cicatriz que
tengo en la frente, y comprendí que todavía estoy estigmatizada.
Del diario del doctor Seward
5 de octubre. Todos nos levantamos temprano, y creo que haber dormido
nos hizo mucho bien a todos. Cuando nos reunimos para el desayuno, reinaba
entre nosotros una animación como no habíamos esperado nunca volver a
tener.
Es maravilloso ver qué elasticidad hay en la naturaleza humana. Basta
que una causa de obstrucción, sea cual sea, sea retirada de cualquier forma,
incluso por medio de la muerte, para que volvamos a sentir la misma esperanza
y alegría de antes. Más de una vez, mientras permanecimos en torno a la mesa,
me pregunté si los horrores de los días precedentes no habían sido solamente un
sueño. Fue solamente cuando vi la cicatriz que tenía la señora Harker en la
frente cuando volví a la realidad. Incluso ahora, cuando estoy resolviendo el
asunto gravemente, es casi imposible comprender que la causa de todos
nuestros problemas existe todavía. Incluso la señora Harker parece olvidarse de
su situación durante largos ratos; solo de vez en cuando, cuando algo se lo
recuerda, se pone a pensar en la terrible marca que lleva en la frente. Debemos
reunirnos aquí, en mi estudio, dentro de media hora, para decidir qué vamos a
hacer. Solamente veo una dificultad inmediata; la veo más por instinto que por
raciocinio: tendremos que hablar todos francamente y, sin embargo, temo que,
de alguna manera misteriosa, la lengua de la pobre señora Harker esté sujeta. Sé
que llega a conclusiones que le son propias, y por cuanto ha sucedido, puedo
imaginarme cuán brillantes y verdaderas deben ser; pero no desea o no puede
expresarlas. Le he mencionado eso a van Helsing y él y yo deberemos conversar
sobre ese tema cuando estemos solos. Supongo que parte de ese horrible veneno
que le ha sido introducido en las venas comienza a trabajar. El conde tenía sus
propios propósitos cuando le dio lo que van Helsing llama "el bautismo de
sangre del vampiro". Bueno, puede haber un veneno que se destila de las cosas
buenas; ¡en una época en la que la existencia de tomaínas es un misterio, no
debemos sorprendernos de nada! Algo es seguro: que si mi instinto no me
engaña respecto a los silencios de la pobre señora Harker, existirá una terrible
dificultad, un peligro desconocido, en el trabajo que nos espera. El mismo poder
que la hace guardar silencio puede hacerla hablar. No puedo continuar
pensando en ello, porque, de hacerlo, deshonraría con el pensamiento a una
mujer noble.
Más tarde. Cuando llegó el profesor, discutimos sobre la situación.
Comprendía que tenía alguna idea, que quería exponérnosla, pero tenía cierto
260

Bramh Storker

temor de entrar de lleno en el tema. Después de muchos rodeos, dijo
repentinamente:
—Amigo John, hay algo que usted y yo debemos discutir solos, en todo
caso, al principio. Más tarde, tendremos que confiar en todos los demás.
Hizo una pausa. Yo esperé, y el profesor continuó al cabo de un
momento:
—La señora Mina, nuestra pobre señora Mina, está cambiando.
Un escalofrío me recorrió la espina dorsal, al ver que mis suposiciones
eran confirmadas de ese modo. Van Helsing continuó:
—Con la triste experiencia de la señorita Lucy, debemos estar prevenidos
esta vez, antes de que las cosas vayan demasiado lejos. Nuestra tarea es, ahora,
en realidad, más difícil que nunca, y este problema hace que cada hora que pasa
sea de la mayor importancia. Veo las características del vampiro aparecer en su
rostro. Es todavía algo muy ligero, pero puede verse si se le observa sin
prejuicios. Sus dientes son un poco más agudos y, a veces, sus ojos son más
duros. Pero eso no es todo; guarda frecuentemente silencio, como lo hacía la
señorita Lucy. No habla, aun cuando escribe lo que quiere que se sepa más
adelante. Ahora, mi temor es el siguiente: puesto que ella pudo, por el trance
hipnótico que provocamos en ella, decir qué veía y oía el conde, no es menos
cierto que él, que la hipnotizó antes, que bebió su sangre y le hizo beber de la
suya propia, puede, si lo desea, hacer que la mente de la señora Mina le revele lo
que conoce. ¿No parece justa esa suposición?
Asentí, y el maestro siguió diciendo:
—Entonces, lo que debemos hacer es evitar eso; debemos mantenerla en
la ignorancia de nuestro intento, para que no pueda revelar en absoluto lo que
no conoce. ¡Es algo muy doloroso! Tan doloroso, que me duele enormemente
tener que hacerlo, pero es necesario. Cuando nos reunamos hoy, voy a decirle
que, por razones de las que no deseamos hablar, no podrá volver a asistir a
nuestros consejos, pero que nosotros continuaremos custodiándola.
Se enjugó la frente, de la que le había brotado bastante sudor, al pensar
en el dolor que podría causar a aquella pobre mujer que ya estaba siendo tan
torturada. Sabía que le serviría de cierto consuelo el que yo le dijera que, por mi
parte, había llegado exactamente a la misma conclusión, puesto que, por lo
menos, le evitaría tener dudas. Se lo dije, y el efecto fue el que yo esperaba.
Falta ya poco para que llegue el momento de nuestra reunión general.
Van Helsing ha ido a prepararse para la citada reunión y la dolorosa parte que
va a tener que desempeñar en ella. Realmente creo que lo que desea es poder
orar a solas.
Más tarde. En el momento mismo en que daba comienzo la reunión,
tanto van Helsing como yo experimentamos un gran alivio. La señora Harker
envió un mensaje, por mediación de su esposo, diciendo que no iba a reunirse
con nosotros entonces, puesto que estaba convencida de que era mejor que nos
sintiéramos libres para discutir sobre nuestros movimientos, sin la molestia de
su presencia. El profesor y yo nos miramos uno al otro durante un breve
instante y, en cierto modo, ambos nos sentimos aliviados. Por mi parte, pensaba
que si la señora Harker se daba cuenta ella misma del peligro, habíamos evitado

261

Bramh Storker

así un grave peligro y, sin duda, también un gran dolor. Bajo las circunstancias,
estuvimos de acuerdo, por medio de una pregunta y una respuesta, con un dedo
en los labios, para guardarnos nuestras sospechas, hasta que estuviéramos
nuevamente en condiciones de conversar a solas. Pasamos inmediatamente a
nuestro plan de campaña. Van Helsing nos explicó de manera resumida los
hechos:
—El Czarina Catherine abandonó el Támesis ayer por la mañana.
Necesitará por lo menos, aunque vaya a la máxima velocidad que puede
desarrollar, tres semanas para llegar a Varna, pero nosotros podemos ir por
tierra al mismo lugar en tres días. Ahora bien, si concedemos dos días menos de
viaje al barco, debido a la influencia que tiene sobre el clima el conde y que
nosotros conocemos, y si concedemos un día y una noche como margen de
seguridad para cualquier circunstancia que pueda retrasarnos, entonces, nos
queda todavía un margen de casi dos semanas. Por consiguiente, con el fin de
estar completamente seguros, debemos salir de aquí el día diecisiete, como
fecha límite. Luego, llegaremos a Varna por lo menos un día antes de la llegada
del Czarina Catherine, en condiciones de hacer todos los preparativos que
juzguemos necesarios.
Por supuesto, debemos ir todos armados... Armados contra todos los
peligros, tanto espirituales como físicos.
En eso, Quincey Morris añadió:
—Creo haber oído decir que el conde procede de un país de lobos, y es
posible que llegue allí antes que nosotros. Por consiguiente, aconsejo que
llevemos Winchesters con nosotros. Tengo plena confianza en los rifles
Winchester cuando se presenta un peligro de ese tipo. ¿Recuerda usted, Art,
cuando nos seguía la jauría en Tobolsk? ¡Qué no hubiéramos dado entonces por
poseer un fusil de repetición!
—¡Bien! —dijo van Helsing—. Los Winchesters son muy convenientes.
Quincey piensa frecuentemente con mucho acierto, pero, sobre todo, cuando se
trata de cazar. Las metáforas son más deshonrosas para la ciencia que los lobos
peligrosos para el hombre. Mientras tanto, no podemos hacer aquí nada en
absoluto, y como creo que ninguno de nosotros está familiarizado con Varna,
¿por qué no vamos allá antes?
Resultará tan largo el esperar aquí como el hacerlo allá. Podemos
prepararnos entre hoy y mañana, y entonces, si todo va bien, podremos
ponemos en camino nosotros cuatro.
—¿Los cuatro? —dijo Harker, interrogativamente, mirándonos a todos,
de uno en uno.
—¡Naturalmente! —dijo el profesor con rapidez—. ¡Usted debe quedarse
para cuidar a su dulce esposa!
Harker guardó silencio un momento, y luego dijo, con voz hueca:
—Será mejor que hablemos de esto mañana. Voy a consultar con Mina al
respecto.
Pensé que ése era el momento oportuno para que van Helsing le
advirtiera que no debería revelar a su esposa cuáles eran nuestros planes, pero
no se dio por aludido.

262

Bramh Storker

Lo miré significativamente y tosí. A modo de respuesta, se puso un dedo
en los labios y se volvió hacia otro lado.
Del diario de Jonathan Harker
Octubre, por la tarde. Durante un buen rato, después de nuestra reunión
de esta mañana, no pude reflexionar. Las nuevas fases de los asuntos me
dejaron la mente en un estado tal, que me era imposible pensar con claridad. La
determinación de Mina de no tomar parte activa en la discusión me tenía
preocupado y, como no me era posible discutir de eso con ella, solamente podía
tratar de adivinar. Todavía estoy tan lejos como al principio de haber hallado la
solución a esa incógnita. Asimismo, el modo en que los demás recibieron esa
determinación, me asombró; la última vez que hablamos de todo ello,
acordamos que ya no deberíamos ocultarnos nada en absoluto unos a otros.
Mina está dormida ahora, calmada y tranquila como una niñita. Sus labios están
entreabiertos y su rostro sonríe de felicidad. ¡Gracias a Dios, incluso ella puede
gozar aún de momentos similares!
Más tarde. ¡Qué extraño es todo! Estuve observando el rostro de Mina,
que reflejaba tanta felicidad, y estuve tan cerca de sentirme yo mismo feliz un
momento, como nunca hubiera creído que fuera posible otra vez. Conforme
avanzó la tarde y la tierra comenzó a cubrirse de sombras proyectadas por los
objetos a los que iluminaba la luz del sol que comenzaba a estar cada vez más
bajo, el silencio de la habitación comenzó a parecerme cada vez más solemne.
De repente, Mina abrió los ojos y, mirándome con ternura, me dijo:
—Jonathan, deseo que me prometas algo, dándome tu palabra de honor.
Será una promesa que me harás a mí, pero de manera sagrada, teniendo a Dios
como testigo, y que no deberás romper, aunque me arrodille ante ti y te implore
con lágrimas en los ojos. Rápido; debes hacerme esa promesa inmediatamente.
—Mina —le dije—, no puedo hacerte una promesa de ese tipo
inmediatamente. Es posible que no tenga derecho a hacértela.
—Pero, querido —dijo con una tal intensidad espiritual que sus ojos
refulgían como si fueran dos estrellas polares—, soy yo quien lo desea, y no por
mí misma. Puedes preguntarle al doctor van Helsing si no tengo razón; si no
está de acuerdo, podrás hacer lo que mejor te parezca. Además, si están todos de
acuerdo, quedarás absuelto de tu promesa.
—¡Te lo prometo! —le dije; durante un momento, pareció sentirse
extraordinariamente feliz, aunque en mi opinión, toda felicidad le estaba
vedada, a causa de la cicatriz que tenía en la frente.
—Prométeme que no me dirás nada sobre los planes que hagan para su
campaña en contra del conde —me dijo—. Ni de palabra, ni por medio de
inferencias ni implicaciones, en tanto conserve esto.
Y señaló solemnemente la cicatriz de su frente. Vi que estaba hablando en
serio y le dije solemnemente también:
—¡Te lo prometo!
Y en cuanto pronuncié esas palabras comprendí que acababa de cerrarse
una puerta entre nosotros.

263

Bramh Storker

Más tarde, a la medianoche. Mina se ha mostrado alegre y animada
durante toda la tarde. Tanto, que todos los demás parecieron animarse a su vez,
como dejándose contagiar por su alegría; como consecuencia de ello, yo también
me sentí como si el peso tremendo que pesa sobre todos nosotros se hubiera
aligerado un poco. Todos nos retiramos temprano a nuestras habitaciones. Mina
está durmiendo ahora como un bebé; es maravilloso que le quede todavía la
facultad de dormir, en medio de su terrible problema. Doy gracias a Dios por
ello, ya que, de ese modo, al menos podrá olvidarse ella de su dolor. Es posible
que su ejemplo me afecte, como lo hizo su alegría de esta tarde. Voy a intentarlo.
¡Qué sea un sueño sin pesadillas!
6 de octubre, por la mañana. Otra sorpresa. Mina me despertó
temprano, casi a la misma hora que el día anterior, y me pidió que le llevara al
doctor van Helsing. Pensé que se trataba de otra ocasión para el hipnotismo y,
sin vacilaciones, fui en busca del profesor. Evidentemente, había estado
esperando una llamada semejante, ya que lo encontré en su habitación
completamente vestido. Tenía la puerta entreabierta, como para poder oír el
ruido producido por la puerta de nuestra habitación al abrirse. Me acompañó
inmediatamente; al entrar en la habitación, le preguntó a Mina si deseaba que
los demás estuvieran también presentes.
—No —dijo con toda simplicidad—; no será necesario. Puede usted
decírselo más tarde. Deseo ir con ustedes en su viaje.
El doctor van Helsing estaba tan asombrado como yo mismo. Al cabo de
un momento de silencio, preguntó:
—Pero, ¿por qué?
—Deben llevarme con ustedes. Yo estoy más segura con ustedes, y
ustedes mismos estarán también más seguros conmigo.
—Pero, ¿por qué, querida señora Mina? Ya sabe usted que su seguridad
es el primero y el más importante de nuestros deberes. Vamos a acercarnos a un
peligro, al que usted está o puede estar más expuesta que ninguno de nosotros,
por las circunstancias y las cosas que han sucedido.
Hizo una pausa, sintiéndose confuso.
Al replicar, Mina levantó una mano y señaló hacia su frente.
—Ya lo sé. Por eso que debo ir. Puedo decírselo a ustedes ahora, cuando
el sol va a salir; es posible que no pueda hacerlo más tarde. Sé que cuando el
conde me quiera a su lado, tendré que ir. Sé que si me dice que vaya en secreto,
tendré que ser astuta y no me detendrá ningún obstáculo... Ni siquiera
Jonathan.
Dios vio la mirada que me dirigió al tiempo que hablaba, y si había allí
presente uno de los ángeles escribanos, esa mirada ha debido quedar anotada
para honor eterno de ella. Lo único que pude hacer fue tomarla de la mano, sin
poder hablar; mi emoción era demasiado grande para que pudiera recibir el
consuelo de las lágrimas. Continuó hablando:
—Ustedes, los hombres, son valerosos y fuertes. Son fuertes reunidos,
puesto que pueden desafiar juntos lo que destrozaría la tolerancia humana de

264

Bramh Storker

alguien que tuviera que guardarse solo. Además, puedo serles útil, puesto que
puede usted hipnotizarme y hacer que le diga lo que ni siquiera yo sé.
El profesor hizo una pausa antes de responder.
—Señora Mina, es usted, como siempre, muy sabia. Debe usted
acompañarnos, y haremos juntos lo que sea necesario que hagamos.
El largo silencio que guardó Mina me hizo mirarla. Había caído de
espaldas sobre las almohadas, dormida; ni siquiera despertó cuando levanté las
persianas de la ventana y dejé que la luz del sol iluminara plenamente la
habitación. Van Helsing me hizo seña de que lo acompañara en silencio. Fuimos
a su habitación y, al cabo de un minuto, lord Godalming, el doctor Seward y el
señor Morris estuvieron también a nuestro lado. Les explicó lo que le había
dicho Mina y continuó hablando:
—Por la mañana, debemos salir hacia Varna. Debemos contar ahora con
un nuevo factor: la señora Mina. Pero su alma es pura. Es para ella una
verdadera agonía decirnos lo que nos ha dicho, pero es muy acertado, y así
estaremos advertidos a tiempo. No debemos desaprovechar ninguna
oportunidad y, en Varna, debemos estar dispuestos a actuar en el momento en
que llegue ese barco.
—¿Qué deberemos hacer exactamente? —preguntó el señor Morris, con
su habitual laconismo.
El profesor hizo una pausa, antes de responder.
—Primeramente, debemos tomar ese navío; luego, cuando hayamos
identificado la caja, debemos colocar una rama de rosal silvestre sobre ella.
Deberemos sujetarla, ya que cuando la rama está sobre la caja, nadie puede salir
de ella. Al menos así lo dice la superstición. Y la superstición debe merecemos
confianza en principio; era la fe del hombre en la antigüedad, y tiene todavía sus
raíces en la fe. Luego, cuando tengamos la oportunidad que estamos buscando...
Cuando no haya nadie cerca para vernos, abriremos la caja y..., y todo habrá
concluido.
—No pienso esperar a que se presente ninguna oportunidad —dijo
Morris—. En cuanto vea la caja, la abriré y destruiré al monstruo, aunque haya
mil hombres observándome, y aunque me linchen un momento después.
Agarré su mano instintivamente y descubrí que estaba tan firme como un
pedazo de acero. Pienso que comprendió mi mirada; espero que la entendiera.
—¡Magnífico! —dijo el profesor van Helsing—. ¡Magnífico! ¡Nuestro
amigo Quincey es un hombre verdadero! ¡Que Dios lo bendiga por ello! Amigo
mío, ninguno de nosotros se quedará atrás ni será detenido por ningún temor.
Estoy diciendo solamente lo que podremos hacer... Lo que debemos hacer. Pero
en realidad ninguno de nosotros puede decir qué hará. Hay muchas cosas que
pueden suceder, y sus métodos y fines son tan diversos que, hasta que llegue el
momento preciso, no podremos decirlo. De todos modos, deberemos estar
armados, y cuando llegue el momento final, nuestro esfuerzo no debe resultar
vano. Ahora, dediquemos el día de hoy a poner todas nuestras cosas en orden.
Dejemos preparadas todas las cosas relativas a otras personas que nos son
queridas o que dependen de nosotros, puesto que ninguno de nosotros puede
decir qué, cuándo ni cómo puede ser el fin. En cuanto a mí, todos mis asuntos

265

Bramh Storker

están en orden y, como no tengo nada más que hacer, voy a preparar ciertas
cosas y a tomar ciertas disposiciones para el viaje. Voy a conseguir todos
nuestros billetes, etcétera.
No había nada más de qué hablar, y nos separamos.
Ahora debo poner en orden todos mis asuntos sobre la tierra y estar
preparado para cualquier cosa que pueda suceder...
Más tarde. Ya está todo arreglado. He hecho mi testamento y todo está
completo. Mina, si sobrevive, es mi única heredera. De no ser así, entonces,
nuestros amigos, que tan buenos han sido con nosotros, serán mis herederos.
Se acerca el momento de la puesta del sol; el desasosiego de Mina me
hace darme cuenta de ello. Estoy seguro de que existe algo en su mente que
despierta en el momento de la puesta del sol. Esos momentos están llegando a
ser muy desagradables para todos nosotros, puesto que cada vez que el sol se
pone o sale, representa la posibilidad de un nuevo peligro..., de algún nuevo
dolor que, sin embargo, puede ser un medio del Señor para un buen fin. Escribo
todas estas cosas en mi diario, debido a que mi adorada esposa no debe tener
conocimiento de ellas por ahora, pero si es posible que las pueda leer más tarde,
estará preparado para que pueda hacerlo.
Me está llamando en este momento.
XXV.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD
11 de octubre, por la noche. Jonathan Harker me ha pedido que tome
nota de todo esto, ya que dice no estar en condiciones de encargarse de esta
tarea, y que desea que mantengamos un registro preciso de los acontecimientos.
Creo que ninguno de nosotros se sorprendió cuando nos pidieron que
fuéramos a ver a la señora Harker, poco antes de la puesta del sol. Hacía tiempo
que habíamos llegado todos a comprender que el momento de la salida del sol y
el de su puesta eran momentos durante los que gozaba ella de mayor libertad;
cuando su antigua personalidad podía manifestarse sin que ninguna fuerza
exterior la subyugara, la limitara o la incitara a entrar en acción. Esa condición o
humor comienza siempre como media hora antes de la puesta del sol y de su
salida, y dura hasta que el sol se encuentra alto, o hasta que las nubes, con el sol
oculto, brillan todavía por los rayos de luz que brotan del horizonte. Al
principio, se trata de una especie de condición negativa, como si se rompiera
algún asidero y, a continuación, se presenta rápidamente la libertad absoluta;
sin embargo, cuando cesa la libertad, el retroceso tiene lugar muy rápidamente,
precedido solamente por un período de silencio, que es una advertencia.
Esta noche, cuando nos reunimos, parecía estar reprimida y mostraba
todos los signos de una lucha interna. Sin embargo, vi que hizo un violento
esfuerzo en cuanto le fue posible.
Sin embargo, unos cuantos minutos le dieron control completo de sí
misma; luego, haciéndole a su esposo una seña para que se sentara junto a ella,
en el diván, donde estaba medio reclinada, hizo que todos los demás
acercáramos nuestras sillas.

266

Bramh Storker

Luego, tomando una mano de su esposo entre las suyas, comenzó a decir:
—¡Estamos todos juntos aquí, libremente, quizá por última vez! Ya lo sé,
querido; ya sé que tú estarás siempre conmigo, hasta el fin —eso lo dijo
dirigiéndose a su esposo, cuya mano, como pudimos ver, tenía apretada—.
Mañana vamos a irnos, para llevar a cabo nuestra tarea, y solamente Dios puede
saber lo que nos espera a cada uno de nosotros. Van a ser muy buenos conmigo
al aceptar llevarme. Sé lo que todos ustedes, hombres sinceros y buenos, pueden
hacer por una pobre y débil mujer, cuya alma está quizá perdida... ¡No, no, no!
¡Todavía no! Pero es algo que puede producirse tarde o temprano. Y sé que lo
harán. Y deben recordar que yo no soy como ustedes. Hay un veneno en mi
sangre y en mi alma, que puede destruirme; que debe destruirme, a menos que
obtengamos algún alivio. Amigos míos, saben ustedes tan bien como yo que mi
alma está en juego, y aun cuando sé que hay un modo en que puedo salir de esta
situación, ni ustedes ni yo debemos aceptarlo.
Nos miró de manera suplicante a todos, uno por uno, comenzando y
terminando con su esposo.
—¿Cuál es ese modo? —inquirió van Helsing, con voz ronca. ¿Cuál es esa
solución que no debemos ni podemos aceptar?
—Que muera yo ahora mismo, ya sea por mi propia mano o por mano de
alguno de ustedes, antes de que el mal sea consumado. Tanto ustedes como yo
sabemos que una vez muerta, ustedes podrían liberar mi espíritu y lo harían,
como lo hicieron en el caso de la pobre y querida Lucy. Si fuera la muerte o el
miedo a la muerte el único obstáculo que se interpusiera en nuestro camino, no
tendría ningún inconveniente en morir aquí, ahora mismo, en medio de los
amigos que me aman. Pero la muerte no lo es todo. No creo que sea voluntad de
Dios que yo muera en este caso, cuando todavía hay esperanzas y nos espera a
todos una difícil tarea. Por consiguiente, por mi parte, rechazo en este momento
lo que podría ser el descanso eterno y salgo al exterior, a la oscuridad, donde
pueden encontrarse las cosas más malas que el mundo o el más allá encierran.
Guardamos todos silencio, ya que comprendíamos de manera instintiva
que se trataba solamente de un preludio. Los rostros de todos los demás estaban
serios, y el de Harker se había puesto pálido como el de un cadáver; quizá
adivinaba, mejor que ninguno de nosotros, lo que iba a seguir.
La señora Harker continuó:
—Esa es mi contribución —no pude evitar el observar el empleo de esas
palabras en aquellas circunstancias y dichas con una seriedad semejante—.
¿Cuál será la contribución de cada uno de ustedes? La vida, lo sé continuó
diciendo rápidamente—; eso es fácil para los hombres valientes. Sus vidas son
de Dios y pueden ustedes devolverle lo que le pertenece, pero, ¿qué es lo que van
a darme a mí?
Volvió a mirarnos inquisitivamente, pero esta vez evitó posar su mirada
en el rostro de su esposo.
Quincey pareció comprender, asintió y el rostro de la señora Harker se
iluminó.
—Entonces, debo decirles claramente qué deseo, puesto que no deben
quedar dudas a este respecto entre todos nosotros. Deben ustedes prometerme,

267

Bramh Storker

todos juntos y uno por uno, incluyéndote a ti, mi amado esposo, que, si se hace
necesario, me matarán.
—¿Cuándo será, eso? —la voz era de Quincey, pero era baja y llena de
tensión.
—Cuando estén ustedes convencidos de que he cambiado tanto que es
mejor que muera a que continúe viviendo. Entonces, cuando mi carne esté
muerta, sin un momento de retraso, me atravesarán con una estaca, me
cortarán la cabeza o harán cualquier cosa que pueda hacerme reposar en paz.
Quincey fue el primero en levantarse después de la pausa. Se arrodilló
ante ella y, tomándole la mano, le dijo solemnemente:
—Soy un tipo vulgar que, quizá, no he vivido como debe hacerlo un
hombre para merecer semejante distinción; pero le juro a usted, por todo
cuanto me es sagrado y querido que, si alguna vez llega ese momento, no
titubearé ni trataré de evadirme del deber que usted nos ha impuesto. ¡Y le
prometo también que me aseguraré, puesto que si tengo dudas, consideraré que
ha llegado el momento!
—¡Mi querido amigo! —fue todo lo que pudo decir en medio de las
lágrimas que corrían rápidamente por sus mejillas, antes de inclinarse y besarle
a Morris la mano.
—¡Yo le juro lo mismo, señora Mina! —dijo van Helsing.
—¡Y yo! —dijo lord Godalming, arrodillándose ambos, por turno, ante
ella, para hacer su promesa.
Los seguí yo mismo.
Entonces, su esposo se volvió hacia ella, con rostro descompuesto y una
palidez verdosa que se confundía con la blancura de su cabello, y preguntó:
—¿Debo hacerte yo también esa promesa, esposa mía?
—Tú también, amor mío —le respondió ella, con una lástima infinita
reflejada en sus ojos y en su voz—. No debes vacilar. Tú eres el más cercano y
querido del mundo para mí; nuestras almas están fundidas en una por toda la
vida y todos los tiempos.
Piensa, querido, que ha habido épocas en las que hombres valerosos han
matado a sus esposas y a sus hijas, para impedir que cayeran en manos de sus
enemigos. Sus manos no temblaron en absoluto, debido a que aquellas a
quienes amaban les pedían que acabaran con ellas. ¡Es el deber de los hombres
para quienes aman, en tiempos semejantes de dura prueba! Y, amor mío, si la
mano de alguien debe darme la muerte, deja que sea la mano de quien más me
ama. Doctor van Helsing, no he olvidado la gracia que le hizo usted a la persona
que más amaba, en el caso de la pobre Lucy —se detuvo, sonrojándose
ligeramente, y cambió su frase—, al que más derecho tenía a darle la paz. Si se
presenta otra vez una ocasión semejante cuento con usted para que establezca
ese recuerdo en la vida de mi esposo, que sea su mano amorosa la que me libere
de esa terrible maldición que pesa sobre mí.
—¡Lo juro nuevamente! —dijo el profesor, con voz resonante.
La señora Harker sonrió, verdaderamente sonrió, al tiempo que con un
verdadero suspiro se echaba hacia atrás y decía:
268

Bramh Storker

—Ahora, quiero hacerles una advertencia; una advertencia que nunca
puedan olvidar: esta vez, si se presenta, puede hacerlo con rapidez y de manera
inesperada, y en ese caso, no deben perder tiempo en aprovechar esa
oportunidad. En ese momento puedo estar yo misma..., mejor dicho, si llega ese
momento, lo estaré... Aliada a nuestro enemigo, en contra de ustedes.
"Una petición más —se hizo muy solemne al decirlo—. No es nada vital ni
necesario como la otra petición, pero deseo que hagan algo por mí, si así lo
quieren."
Todos asentimos, pero nadie dijo nada; no había necesidad de hablar.
—Quiero que lean ustedes el Oficio de Difuntos.
Un fuerte gemido de su esposo la interrumpió; tomó su mano entre las
suyas, se la llevó al corazón y continuó:
—Algún día tendrás que leerlo sobre mí, sea cual sea el final de este
terrible estado de cosas. Será un pensamiento dulce para todos o para algunos
de nosotros. Tú, amor mío, espero que serás quien lo lea, porque así será tu voz
la que recuerde para siempre, pase lo que pase.
—¿Debo leer eso, querida mía? —preguntó Jonathan.
—¡Eso me consolará, esposo mío! —fue todo lo que dijo ella.
Y Jonathan comenzó a leer, después de preparar el libro.
¿Cómo voy a poder, cómo podría alguien, describir aquella extraña
escena, su solemnidad, su lobreguez, su tristeza, su horror y, sin embargo,
también su dulzura?
Incluso un escéptico, que solamente pudiera ver una farsa de la amarga
verdad en cualquier cosa sagrada o emocional, se hubiera impresionado
profundamente, al ver a aquel pequeño grupo de amigos devotos y amantes,
arrodillados en torno a aquella triste y desventurada dama; o sentir la tierna
pasión que tenía la voz de su esposo, cuyo tono era tan emocionado que
frecuentemente tenía que hacer una pausa, leyendo el sencillo y hermoso Oficio
de Difuntos. No... No puedo continuar, las palabras y la voz... me faltan.
Su instinto no la engañó. Por extraño que pareciera y que fuera, y que,
sobre todo, pueda parecer después incluso a nosotros, que en ese momento
pudimos sentir su poderosa influencia, nos consoló mucho; y el silencio que
precedía a la pérdida de libertad espiritual de la señora Harker, no nos pareció
tan lleno de desesperación como todos nosotros habíamos temido.
Del diario de Jonathan Harker
15 de octubre, en Varna. Salimos de Charing Cross por la mañana del día
doce, llegamos a París durante la misma noche y ocupamos las plazas que
habíamos reservado en el Orient Express. Viajamos día y noche y llegamos aquí
aproximadamente a las cinco. Lord Godalming fue al consulado, para ver si le
había llegado algún telegrama, mientras el resto de nosotros vinimos a este
hotel..., "el Odessus". El viaje pudo haber resultado atractivo; sin embargo,
estaba demasiado ansioso para preocuparme de ello.
Hasta el momento en que el Czarina Catherine llegue al puerto no habrá
nada en todo el mundo que me interese en absoluto. ¡Gracias a Dios!, Mina está
269

Bramh Storker

bien y parece estar recuperando sus fuerzas; está recuperando otra vez el color.
Duerme mucho. Durante el día, duerme casi todo el tiempo. Sin embargo, antes
de la salida y de la puesta del sol, se encuentra muy despierta y alerta, y se ha
convertido en una costumbre para van Helsing hipnotizarla en esos momentos.
Al principio, era preciso cierto esfuerzo y necesitaba hacer muchos pases, pero
ahora, ella parece responder en seguida, como por costumbre, y apenas si se
necesita alguna acción. El profesor parece tener poder en esos momentos
particulares; le basta con quererlo, y los pensamientos de mi esposa le
obedecen.
Siempre le pregunta qué puede ver y oír. A la primera pregunta, Mina
responde:
—Nada; todo está oscuro. Y a la segunda:
—Oigo las olas que se estrellan contra los costados del navío y el ruido
característico del agua. Las velas y las cuerdas se tensan y los mástiles y
planchas crujen. El viento es fuerte... Lo oigo sobre la cubierta, y la espuma que
levanta la popa cae sobre el puente.
Es evidente que el Czarina Catherine se encuentra todavía en el mar,
apresurándose a recorrer la distancia que lo separa de Varna. Lord Godalming
acaba de regresar. Tiene cuatro telegramas, uno para cada uno de los cuatro días
transcurridos y todos para el mismo efecto: el de asegurarse de que el Czarina
Catherine no le había sido señalado al Lloyd's de ninguna parte. Había tomado
disposiciones para que el agente le enviara un telegrama diario, indicándole si el
navío había sido señalado. Tenía que recibir un mensaje cada día, incluso en el
caso de que no hubiera noticia alguna del barco, para que pudiera estar seguro
de que montaban la guardia realmente al otro lado de la línea telegráfica.
Cenamos y nos acostamos temprano. Mañana iremos a ver al vicecónsul,
para llegar a un acuerdo, si es posible, con el fin de subir a bordo del barco en
cuanto llegue al muelle. Van Helsing dice que nuestra mejor oportunidad
consiste en llegar al barco entre el amanecer y la puesta del sol. El conde,
aunque tome la forma de murciélago, no puede cruzar el agua por su propia
voluntad y, por consiguiente, no puede abandonar el barco. Como no puede
adoptar la forma humana sin levantar sospechas, lo cual no debe ir muy de
acuerdo con sus deseos, permanecerá encerrado en la caja. Si podemos entonces
subir a bordo después de la salida del sol, estará completamente a nuestra
merced, puesto que podremos abrir la caja y asegurarnos de él, como lo hicimos
con la pobre Lucy, antes de que despierte. La piedad que pueda despertar en
algunos de nosotros o en todos, no debe tomarse en cuenta. No creemos que
vayamos a tener muchas dificultades con los funcionarios públicos o los
marinos. ¡Gracias a Dios! Este es un país en el que es posible utilizar el soborno
y todos nosotros disponemos de dinero en abundancia. Solamente debemos ver
que el barco no pueda entrar en el puerto entre la puesta del sol y el amanecer,
sin que nos adviertan de ello y, así, estaremos sobre seguro. El juez Bolsa de
Dinero resolverá este caso, creo yo.
16 de octubre. El informe de Mina sigue siendo el mismo: choques de las
olas y ruidos del agua, oscuridad y vientos favorables. Evidentemente, estamos a
tiempo, y para cuando llegue el Czarina Catherine, estaremos preparados.

270

Bramh Storker

Como debe pasar por el estrecho de los Dardanelos, estamos seguros de recibir
entonces algún informe.
17 de octubre. Todo está dispuesto ya, creo yo, para recibir al conde al
regreso de su viaje. Godalming les dijo a los estibadores que creía que la caja
contenía probablemente algo que le habían robado a un amigo suyo y obtuvo el
consentimiento para abrirla, bajo su propia responsabilidad. El armador le dio
un papel en el que indicaba al capitán que le diera todas las facilidades para
hacer lo que quisiera a bordo del navío, y, asimismo, una autorización similar,
destinada a su agente en Varna. Hemos visitado al agente, que se impresionó
mucho por los modales de lord Godalming para con él, y estamos seguros de que
todo lo que pueda hacer para satisfacer nuestros deseos, lo hará. Ya hemos
resuelto lo que deberemos hacer, en el caso de que recibamos la caja abierta. Si
el conde se encuentra en el interior, van Helsing y el doctor Seward deberán
cortarle la cabeza inmediatamente y atravesarle el corazón con una estaca.
Morris, lord Godalming y yo debemos evitar las intromisiones, incluso en
el caso de que sea preciso utilizar las armas, que tendremos preparadas. El
profesor dice que si podemos tratar así el cuerpo del conde, se convertirá en
polvo inmediatamente. En ese caso, no habrá pruebas contra nosotros, en el
caso de que hubiera sospechas de asesinato. Pero, incluso si no sucediera así,
deberemos salir bien o mal de nuestro acto y es posible que algún día, en lo
futuro, estos escritos puedan servir para interponerse entre algunos de nosotros
y la horca. En lo que a mí respecta, correré el riesgo sintiéndome muy
agradecido, si fuera necesario. No pensamos dejar nada al azar para llevar a
cabo nuestro intento. Hemos tomado disposiciones con varios funcionarios,
para que se nos informe por medio de un mensajero especial en cuanto el
Czarina Catherine sea avistado.
24 de octubre. Llevamos toda una semana esperando. Lord Godalming
recibe diariamente sus telegramas, pero siempre dicen lo mismo: "No ha sido
señalado aún." La respuesta de Mina por las mañanas y las tardes, siempre en
trance hipnótico, no ha cambiado: choque de olas, ruidos del agua y crujidos de
los mástiles.
Telegrama, 24 de octubre
Rufus Smith, Lloyd's, Londres, a lord Godalming,
a cargo del H. Vicecónsul inglés en Varna
"Czarina Catherine señalado esta mañana en los Dardanelos."
Del diario del doctor Seward
25 de octubre. ¡Cómo echo en falta mi fonógrafo! Escribir un diario con
pluma me resulta desesperante. Pero van Helsing dice que debo hacerlo.
Estuvimos todos muy nerviosos ayer, cuando Godalming recibió su telegrama
de Lloyd's. Ahora comprendo perfectamente lo que los hombres sienten en las
batallas, cuando se les da órdenes de entrar en acción. La única de nuestro
grupo que no mostró ninguna señal de emoción fue la señora Harker. Después

271

Bramh Storker

de todo, no es extraño que no se emocionara, ya que tuvimos especial cuidado
en no dejar que ella supiera nada sobre ello y todos tratamos de no mostrarnos
turbados en su presencia. En otros tiempos, estoy seguro de que lo hubiera
notado inmediatamente, por mucho que hubiéramos tratado de ocultárselo,
pero, en realidad, ha cambiado mucho durante las últimas tres semanas. La
letargia se hace cada vez mayor en ella y está recuperando parte de sus colores.
Van Helsing y yo no nos sentimos satisfechos. Hablamos frecuentemente de
ella; sin embargo, no les hemos dicho ni una palabra a los demás. Eso
destrozaría el corazón al pobre Harker, o por lo menos su sistema nervioso, si
supiera que teníamos aunque solamente fueran sospechas al respecto. Van
Helsing me dice que le examina los dientes muy cuidadosamente, mientras está
en trance hipnótico, puesto que asegura que en tanto no comiencen a aguzarse,
no existe ningún peligro activo de un cambio en ella. Si ese cambio se produce...,
¡lo hará en varias etapas…! Ambos sabemos cuáles serán necesariamente estas
etapas, aunque no nos confiamos nuestros pensamientos el uno al otro. No
debemos ninguno de nosotros retroceder ante la tarea... por muy tremenda que
pueda parecernos. ¡La "eutanasia" es una palabra excelente y consoladora! Le
estoy agradecido a quienquiera que sea el que la haya inventado.
Hay sólo unas veinticuatro horas de navegación a vela de los Dardanelos
a este lugar, a la velocidad que el Czarina Catherine ha venido desde Londres.
Por consiguiente, deberá llegar durante la mañana, pero como no es posible que
llegue antes del mediodía, nos disponemos todos a retirarnos pronto a nuestras
habitaciones.
Debemos levantarnos a la una, para estar preparados.
25 de octubre, al mediodía. Todavía no hemos recibido noticias de la
llegada del navío. El informe hipnótico de la señora Harker esta mañana fue el
mismo de siempre; por consiguiente, es posible que recibamos las noticias al
respecto en cualquier momento. Todos los hombres estamos febriles a causa de
la excitación, excepto Harker, que está tranquilo; sus manos están frías como el
hielo y, hace una hora, lo encontré humedeciendo el filo del gran cuchillo gurka
que siempre lleva ahora consigo. ¡Será un mal momento para el conde si el filo
de ese "kukri" llega a tocarle la garganta, empuñado por unas manos tan frías y
firmes!
Van Helsing y yo estamos un tanto alarmados hoy respecto a la señora
Harker. Cerca del mediodía se sumió en una especie de letargo que no nos
agrada en absoluto, aunque mantuvimos el secreto, y no les dijimos nada a los
demás, no nos sentimos contentos en absoluto de ello. Estuvo inquieta toda la
mañana, de tal modo que, al principio, nos alegramos al saber que se había
dormido. Sin embargo, cuando su esposo mencionó que estaba tan
profundamente dormida que no había podido despertarla, fuimos a su
habitación para verla nosotros mismos. Estaba respirando con naturalidad y
tenía un aspecto tan agradable y lleno de paz, que estuvimos de acuerdo en que
el sueño era mejor para ella que ninguna otra cosa. ¡Pobre mujer! Tiene tantas
cosas que olvidar, que no es extraño que el sueño, si le permite el olvido, le haga
mucho bien.
Más tarde. Nuestra opinión estaba justificada, puesto que, después de un
buen sueño de varias horas, despertó; parecía estar más brillante y mejor que lo

272

Bramh Storker

que lo había estado durante varios días. Al ponerse el sol, dio el mismo informe
que de costumbre.
Sea donde sea que se encuentre, en el Mar Negro, el conde se está
apresurando en llegar a su punto de destino. ¡Confío en que será a su
destrucción!
26 de octubre. Otro día más, y no hay señales del Czarina Catherine. Ya
debería haber llegado. Es evidente que todavía está navegando hacia alguna
parte, ya que el informe hipnótico de la señora Harker, antes de la salida del sol,
fue exactamente el mismo. Es posible que el navío permanezca a veces detenido,
a causa de la niebla; varios de los vapores que llegaron en el curso de la última
noche indicaron haber encontrado nubes de niebla tanto al norte como al sur
del puerto. Debemos continuar nuestra vigilancia, ya que el barco puede sernos
señalado ahora en cualquier momento.
27 de octubre, al mediodía. Es muy extraño que no hayamos recibido
todavía noticias del barco que estamos esperando. La señora Harker dio su
informe anoche y esta mañana como siempre: "Choques de olas y ruidos del
agua", aunque añadió que "las olas eran muy suaves". Los telegramas de
Londres habían sido exactamente los mismos de siempre: "No hay más
informes." Van Helsing está terriblemente ansioso y me dijo hace unos instantes
que teme que el conde esté huyendo de nosotros. Añadió significativamente:
—No me gusta ese letargo de la señora Mina. Las almas y las memorias
pueden hacer cosas muy extrañas durante los trances.
Me disponía a preguntarle algo más al respecto, pero Harker entró en ese
momento y el profesor levantó una mano para advertirme de ello. Debemos
intentar esta tarde, a la puesta del sol, hacerla hablar un poco más, cuando esté
en su estado hipnótico.
28 de octubre. Telegrama.
Rufus Smith, Londres, a lord Godalming,
a cargo del H. Vicecónsul inglés en Varna
"Señalan que Czarina Catherine entró en Galatz hoy a la una en punto."
Del diario del doctor Seward
28 de octubre. Cuando llegó el telegrama anunciando la llegada del barco
a Galatz, no creo que nos produjo a ninguno de nosotros el choque que era dado
esperar en aquellas circunstancias. Es cierto que ninguno de nosotros sabíamos
de dónde, cómo y cuándo surgiría la dificultad, pero creo que todos
esperábamos que ocurriera algo extraño. El día en que debería haber llegado a
Varna nos convencimos todos, individualmente, de que las cosas no iban a
suceder como nos lo habíamos imaginado; solamente esperábamos saber dónde
ocurriría el cambio. Sin embargo, de todos modos, resultó una sorpresa.
Supongo que la naturaleza trabaja de acuerdo con bases tan llenas de esperanza,
que creemos, en contra de nosotros mismos, que las cosas tienen que ser como

273

Bramh Storker

deben ser, no como deberíamos saber que van a ser. El trascendentalismo es
una guía para los ángeles, pero un fuego fatuo para los hombres. Van Helsing
levantó la mano sobre su cabeza durante un momento, como discutiendo con el
Todopoderoso, pero no dijo ni una sola palabra y, al cabo de unos segundos, se
puso en pie con rostro duro. Lord Godalming se puso muy pálido y se sentó,
respirando pesadamente. Yo mismo estaba absolutamente estupefacto y miraba
asombrado a los demás. Quincey Morris se apretó el cinturón con un
movimiento rápido que yo conocía perfectamente: en nuestros tiempos de
aventuras, significaba "acción". La señora Harker se puso intensamente pálida,
de tal modo que la cicatriz que tenía en la frente parecía estar ardiendo, pero
juntó las manos piadosamente y levantó la mirada, orando. Harker sonrió, con
la sonrisa oscura y amarga de quien ha perdido toda esperanza, pero al mismo
tiempo, su acción desmintió esa impresión, ya que sus manos se dirigieron
instintivamente a la empuñadura de su gran cuchillo kukri y permanecieron
apoyadas en ella.
—¿Cuándo sale el próximo tren hacia Galatz? —nos preguntó van
Helsing, dirigiéndose a todos en general.
—¡Mañana por la mañana, a las seis y media! —todos nos sobresaltamos,
debido a que la respuesta la había dado la señora Harker.
—¿Cómo es posible que usted lo sepa? —dijo Art.
—Olvida usted..., o quizá no lo sabe, aunque lo saben muy bien mi esposo
y el doctor van Helsing, que soy una maníaca de los trenes. En casa, en Exéter,
siempre acostumbraba ajustar las tablas de horarios, para serle útil a mi esposo.
Sabía que si algo nos obligaba a dirigirnos hacia el castillo de Drácula,
deberíamos ir por Galatz o, por lo menos, por Bucarest; por consiguiente, me
aprendí los horarios cuidadosamente. Por desgracia, no había muchos horarios
que aprender, ya que el único tren sale mañana a la hora que les he dicho.
—¡Maravillosa mujer! —dijo el profesor.
—¿No podemos conseguir uno especial? —preguntó lord Godalming. Van
Helsing movió la cabeza.
—Temo que no. Este país es muy diferente del suyo o el mío; incluso en el
caso de que consiguiéramos un tren especial, no llegaríamos antes que el tren
regular. Además, tenemos algo que preparar. Debemos reflexionar. Tenemos
que organizarnos. Usted, amigo Arthur, vaya a la estación, adquiera los billetes y
tome todas las disposiciones pertinentes para que podamos ponernos en camino
mañana. Usted, amigo Jonathan, vaya a ver al agente del armador para que le
dé órdenes para el agente en Galatz, con el fin de que podamos practicar un
registro del barco tal como lo habíamos hecho aquí. Quincey Morris, vea usted
al vicecónsul y obtenga su ayuda para entrar en relación con su colega en Galatz
y que haga todo lo posible para allanarnos el camino, con el fin de que no
tengamos que perder tiempo cuando estemos sobre el Danubio. John deberá
permanecer con la señora Mina y conmigo y conversaremos. Así, si pasa el
tiempo y ustedes se retrasan, no importará que llegue el momento de la puesta
del sol, puesto que yo estaré aquí con la señora Mina, para que nos haga su
informe.
—Y yo —dijo la señora Harker vivamente, con una expresión más
parecida a la antigua, de sus días felices, que la que le habíamos visto desde

274

Bramh Storker

hacía muchos días—, voy a tratar de serles útil de todas las formas posibles y
debo pensar y escribir para ustedes, como lo hacía antes. Algo está cambiando
en mí de una manera muy extraña, ¡y me siento más libre que lo que lo he
estado durante los últimos tiempos!
Los tres más jóvenes parecieron sentirse más felices en el momento en
que les pareció comprender el significado de sus palabras, pero van Helsing y yo
nos miramos con gravedad y una gran preocupación. Sin embargo, no dijimos
nada en ese momento. Cuando los tres hombres salieron, para ocuparse de los
encargos que les habían sido confiados, van Helsing le pidió a la señora Harker
que buscara las copias de los diarios y le llevara la parte del diario de Harker
relativo al castillo. La dama se fue a buscar lo que le había pedido el profesor.
Este, en cuanto la puerta se cerró tras ella, me dijo:
—¡Pensamos lo mismo! ¡Hable!
—Se ha producido un cambio. Es una esperanza que me pone enfermo,
debido a que podemos sufrir una decepción.
—Exactamente. ¿Sabe usted por qué le pedí a ella que me fuera a buscar
el manuscrito?
—¡No! —le dije—, a menos que fuera para tener oportunidad de hablar
conmigo a solas.
—Tiene usted en parte razón, amigo mío, pero sólo en parte. Quiero
decirle algo y, verdaderamente, amigo John, estoy corriendo un riesgo terrible,
pero creo que es justo. En el momento en que la señora Mina dijo esas palabras
que nos sorprendieron tanto a ambos. Tuve una inspiración. Durante el trance
de hace tres días, el conde le envió su espíritu para leerle la mente; o es más
probable que se la llevara para que lo viera a él en su caja de tierra del navío, en
medio del mar; por eso se liberaba poco antes de la salida y de la puesta del sol.
Así supo que estábamos aquí, puesto que ella tenía más que decir en su vida al
aire libre, con ojos para ver y oídos para escuchar, que él, encerrado como está,
en su féretro. Entonces, ahora debe estar haciendo un supremo esfuerzo para
huir de nosotros. Actualmente no la necesita. "Está seguro, con el gran
conocimiento que tiene, que ella acudirá a su llamada, pero eliminó su poder
sobre ella, como puede hacerlo, para que ella no vaya a su encuentro. ¡Ah! Ahora
tengo la esperanza de que nuestros cerebros de hombres, que han sido humanos
durante tanto tiempo y que no han perdido la gracia de Dios, llegarán más lejos
que su cerebro infantil que permaneció en su tumba durante varios siglos, que
todavía no ha alcanzado nuestra estatura y que solamente hace trabajos egoístas
y, por consiguiente, mediocres. Aquí llega la señora Mina. ¡No le diga usted una
sola palabra sobre su trance! Ella no lo sabe, y sería tanto como abrumarla y
desesperarla justamente cuando queremos toda su esperanza, todo su valor;
cuando debemos utilizar el cerebro que tiene y que ha sido entrenado como el
de un hombre, pero es el de una dulce mujer y ha recibido el poder que le dio el
conde y que no puede retirar completamente..., aunque él no lo piensa así. ¡Oh,
John, amigo mío, estamos entre escollos terribles! Tengo un temor mayor que
en ninguna otra ocasión. Solamente podemos confiar en Dios. ¡Silencio! ¡Aquí
llega!"
Pensé que el profesor iba a tener un ataque de neurosis y a desplomarse,
como cuando murió Lucy, pero con un gran esfuerzo se controló y no parecía
estar nervioso en absoluto cuando la señora Harker hizo su entrada en la
275

Bramh Storker

habitación, vivaz y con expresión de felicidad y, al estar ocupándose de algo,
aparentemente olvidada de su tragedia. Al entrar, le tendió a van Helsing un
manojo de papeles escritos a máquina. El profesor los hojeó gravemente y su
rostro se fue iluminando al tiempo que leía. Luego, sosteniendo las páginas
entre el índice y el pulgar, dijo:
—Amigo John, para usted, que ya tiene cierta experiencia..., y también
para usted que es joven, señora Mina, he aquí una buena lección: no tengan
miedo nunca de pensar. Un pensamiento a medias ha estado revoloteando
frecuentemente en mi imaginación, pero temo dejar que pierda sus alas...
Ahora, con más conocimientos, regreso al lugar de donde procedía ese embrión
de pensamiento y descubro que no tiene nada de embrionario, sino que es un
pensamiento completo; aunque tan joven aún que no puede utilizar bien sus
alas diminutas. No; como el "Patito Feo" de mi amigo Hans Andersen, no era un
pensamiento pato en absoluto, sino un pensamiento cisne, grande, que vuela
con alas muy poderosas, cuando llega el momento de que las ensaye. Miren, leo
aquí lo que escribió Jonathan:
—"Ese otro de su raza que, en una época posterior, repetidas veces, hizo
que sus tropas cruzaran El Gran Río y penetraran en territorio turco; que,
cuando era rechazado, volvía una y otra vez, aun cuando debía regresar solo del
campo de batalla ensangrentada donde sus tropas estaban siendo despedazadas,
puesto que sabía que él solo podía triunfar..."
"¿Qué nos sugiere esto? ¿No mucho? ¡No! El pensamiento infantil del
conde no vela nada, por eso habló con tanta libertad. Sus pensamientos
humanos no vieron nada, ni tampoco mi pensamiento de hombre, hasta ahora.
¡No! Pero llega otra palabra de una persona que habla sin pensar, debido a que
ella tampoco sabe lo que significa..., lo que puede significar. Es como los
elementos en reposo que, no obstante, en su curso natural, siguen su camino, se
tocan... y, ¡puf!, se produce un relámpago de luz que cubre todo el firmamento,
que ciega, mata y destruye algo o a alguien, pero que ilumina abajo toda la
tierra, kilómetros y más kilómetros alrededor. ¿No es así? Bueno, será mejor
que me explique. Para empezar, ¿han estudiado ustedes alguna vez la filosofía
del crimen? "Sí" y "no". Usted, amigo John, sí, puesto que es un estudioso de la
locura. Usted, señora Mina, no; porque el crimen no la toca a usted..., excepto
una vez. Sin embargo, su mente trabaja realmente y no arguye a particulari ad
universale.
"En los criminales existe esa peculiaridad. Es tan constante en todos los
países y los tiempos, que incluso la policía, que no sabe gran cosa de filosofía,
llega a conocerlo empíricamente, que existe. El criminal siempre trabaja en un
crimen..., ese es el verdadero criminal, que parece estar predestinado para ese
crimen y que no desea cometer ningún otro. Ese criminal no tiene un cerebro
completo de hombre. Es inteligente, hábil, y está lleno de recursos, pero no tiene
un cerebro de adulto. Cuando mucho, tiene un cerebro infantil. Ahora, este
criminal que nos ocupa, está también predestinado para el crimen; él, también
tiene un cerebro infantil y es infantil el hacer lo que ha hecho. Los pajaritos, los
peces pequeños, los animalitos, no aprenden por principio sino empíricamente,
y cuando aprenden cómo hacer algo, ese conocimiento les sirve de base para
hacer algo más, partiendo de él. Dos pousto, dijo Arquímedes, ¡dénme punto de
apoyo y moveré al mundo! El hacer una cosa una vez es el punto de apoyo a
partir del cual el cerebro infantil se desarrolla hasta ser un cerebro de hombre, y

276

Bramh Storker

en tanto no tenga el deseo de hacer más, continuará haciendo lo mismo
repetidamente, ¡exactamente como lo ha hecho antes! Oh, mi querida señora,
veo que sus ojos se abren y que para usted, la luz del relámpago ilumina todo el
terreno." La señora Harker comenzaba a apretarse las manos y sus ojos
lanzaban chispas. El profesor continuó diciendo:
—Ahora debe hablar. Díganos a nosotros, a dos hombres secos a ciencia,
qué ve con esos ojos tan brillantes.
Le tomó una mano y la sostuvo entre las suyas mientras hablaba. Su dedo
índice y su pulgar se apoyaron en su pulso, pensé instintiva e
inconscientemente, al tiempo que ella hablaba:
—El conde es un criminal y del tipo criminal. Nordau y Lombroso lo
clasificarían así y, como criminal, tiene un cerebro imperfectamente formado.
Así, cuando se encuentra en dificultades, debe refugiarse en los hábitos. Su
pasado es un indicio, y la única página de él que conocemos, de sus propios
labios, nos dice que en una ocasión, antes, cuando se encontraba en lo que el
señor Morris llamaría "una difícil situación", regresó a su propio país de la tierra
que había ido a invadir y, entonces, sin perder de vista sus fines, se preparó para
un nuevo esfuerzo. Volvió otra vez, mejor equipado para llevar a cabo aquel
trabajo, y venció. Así, fue a Londres, a invadir una nueva tierra. Fue derrotado, y
cuando perdió toda esperanza de triunfo y vio que su existencia estaba en
peligro, regresó por el mar hacia su hogar; exactamente como antes había huido
sobre el Danubio, procedente de tierras turcas.
—¡Magnífico! ¡Magnífico! ¡Es usted una mujer extraordinariamente
inteligente! —dijo van Helsing, con entusiasmo, al tiempo que se inclinaba y le
besaba la mano. Un momento más tarde me dijo, con la misma calma que si
hubiéramos estado llevando a cabo una auscultación a un enfermo:
—Solamente setenta y dos y con toda esta excitación. Tengo esperanzas —
se volvió nuevamente hacia ella y dijo, con una gran expectación—: Continúe.
¡Continúe! Puede usted decirnos más si lo desea; John y yo lo sabemos. Por lo
menos, yo lo sé, y le diré si está usted o no en lo cierto. ¡Hable sin miedo!
—Voy a intentarlo; pero espero que me excusen ustedes si les parezco
egoísta.
—¡No! No tema. Debe ser usted egoísta, ya que es en usted en quien
pensamos.
—Entonces, como es criminal, es egoísta; y puesto que su intelecto es
pequeño y sus actos están basados en el egoísmo, se limita a un fin. Ese
propósito carece de remordimientos. Lo mismo que atravesó el Danubio,
dejando que sus tropas fueran destrozadas, así, ahora, piensa en salvarse, sin
que le importe otra cosa. Así, su propio egoísmo libera a mi alma, hasta cierto
punto, del terrible poder que adquirió sobre mí aquella terrible noche. ¡Lo
siento! ¡Oh, lo siento! ¡Gracias a Dios por su enorme misericordia! Mi alma está
más libre que lo que lo ha estado nunca desde aquella hora terrible, y lo único
que me queda es el temor de que en alguno de mis trances o sueños, haya
podido utilizar mis conocimientos para sus fines.
El profesor se puso en pie, y dijo:

277

Bramh Storker

—Ha utilizado su mente; por eso nos ha dejado aquí, en Varna, mientras
el barco que lo conducía avanzaba rápidamente, envuelto en la niebla, hacia
Galatz, donde, sin duda, lo había preparado todo para huir de nosotros. Pero su
mente infantil no fue más allá, y es posible que, como siempre sucede de
acuerdo con la Providencia Divina, lo que el criminal creía que era bueno para
su bienestar egoísta, resulta ser el daño más importante que recibe. El cazador
es atrapado en su propia trampa, como dice el gran salmista. Puesto que ahora
que cree que está libre de nosotros y que no ha dejado rastro y que ha logrado
huir de nosotros, disponiendo de tantas horas de ventaja para poder hacerlo, su
cerebro infantil lo hará dormir. Cree, asimismo, que al dejar de conocer su
mente de usted, no puede usted tener ningún conocimiento de él; ¡ese es su
error! Ese terrible bautismo de sangre que le infligió a usted la hace libre de ir
hasta él en espíritu, como lo ha podido hacer usted siempre hasta ahora, en sus
momentos de libertad, cuando el sol sale o se pone. En esos momentos, va usted
por mi voluntad, no por la de él. Y ese poder, para bien tanto de usted como de
tantos otros, lo ha adquirido usted por medio de sus sufrimientos en sus manos.
Eso nos es tanto más precioso, cuanto que él mismo no tiene conocimiento de
ello, y, para guardarse él mismo, evita poder tener conocimiento de nuestras
andanzas. Sin embargo, nosotros no somos egoístas, y creemos que Dios está
con nosotros durante toda esta oscuridad y todas estas horas terribles. Debemos
seguirlo, y no vamos a fallar; incluso si nos ponemos en peligro de volvernos
como él. Amigo John, ésta ha sido una hora magnífica; y hemos ganado mucho
terreno en nuestro caso. Debe usted hacerse escriba y ponerlo todo por escrito,
para que cuando lleguen los demás puedan leerlo y saber lo que nosotros
sabemos.
Por consiguiente, he escrito todo esto mientras esperamos el regreso de
nuestros amigos, y la señora Harker lo ha escrito todo con su máquina, desde
que nos trajo los manuscritos.
XXVI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD
29 de octubre. Esto lo escribo en el tren, de Varna a Galatz. Ayer, por la
noche, todos nos reunimos poco antes de la puesta del sol. Cada uno de nosotros
había hecho su trabajo tan bien como pudo; en cuanto al pensamiento, a la
dedicación y a la oportunidad, estamos preparados para todo nuestro viaje y
para nuestro trabajo cuando lleguemos a Galatz. Cuando llegó el momento
habitual, la señora Harker se preparó para su esfuerzo hipnótico, y después de
un esfuerzo más prolongado y serio de parte de van Helsing de lo que era
necesario usualmente, la dama entró en trance. De ordinario, la señora hablaba
con una sola insinuación, pero esa vez, el profesor tenía que hacerle preguntas y
hacérselas de manera muy firme, antes de que pudiéramos saber algo;
finalmente, llegó su respuesta:
—No veo nada; estamos inmóviles; no hay olas, sino un ruido suave de
agua que corre contra la estacha. Oigo voces de hombres que gritan, cerca y
lejos, y el sonido de remos en sus emplazamientos. Alguien dispara una pistola
en alguna parte; el eco del disparo parece muy lejano. Siento ruido de pasos
encima y colocan cerca cadenas y sogas. ¿Qué es esto? Hay un rayo de luz;
siento el aire que me da de lleno.

278

Bramh Storker

Aquí se detuvo. Se había levantado impulsivamente de donde había
permanecido acostada, en el diván, y levantó ambas manos, con las palmas
hacia arriba, como si estuviese soportando un gran peso. Van Helsing y yo nos
miramos, comprendiendo perfectamente. Quince y levantó las cejas un poco y la
miró fijamente, mientras Harker cerraba instintivamente su mano sobre la
empuñadura de su kukri. Se produjo una prolongada pausa. Todos sabíamos
que el momento en que podía hablar estaba pasando, pero pensamos que era
inútil decir nada. Repentinamente, se sentó y, al tiempo que abría los ojos, dijo
dulcemente:
—¿No quiere alguno de ustedes una taza de té? Deben estar todos muy
cansados.
Deseábamos complacerla y, por consiguiente, asentimos. Salió de la
habitación para buscar el té. Cuando nos quedamos solos, van Helsing dijo:
—¿Ven ustedes, amigos míos? Está cerca de la tierra: ha salido de su caja
de tierra. Pero todavía tiene que llegar a la costa. Durante la noche puede
permanecer escondido en alguna parte, pero si no lo llevan a la orilla o si el
barco no atraca junto a ella, no puede llegar a tierra. En ese caso puede, si es de
noche, cambiar de forma y saltar o volar a tierra, como lo hizo en Whitby. Pero
si llega el día antes de que se encuentre en la orilla, entonces, a menos que lo
lleven a tierra, no puede desembarcar. Y si lo descargan, entonces los aduaneros
pueden descubrir lo que contiene la caja. Así, resumiendo, si no escapa a tierra
esta noche o antes de la salida del sol, perderá todo el día. Entonces, podremos
llegar a tiempo, puesto que si no escapa durante la noche, nosotros llegaremos
junto a él durante el día y lo encontraremos dentro de la caja y a nuestra
merced, puesto que no puede ser su propio yo, despierto y visible, por miedo de
que lo descubran.
No había nada más que decir, de modo que esperamos pacientemente a
que llegara el amanecer, ya que a esa hora podríamos saber algo más, por
mediación de la señora Harker.
Esta mañana temprano, escuchamos, conteniendo la respiración, las
respuestas que pudiera darnos durante su trance. La etapa hipnótica tardó
todavía más en llegar que la vez anterior, y cuando se produjo, el tiempo que
quedaba hasta la salida del sol era tan corto que comenzamos a desesperarnos.
Van Helsing parecía poner toda su alma en el esfuerzo; finalmente, obedeciendo
a la voluntad del profesor, la señora Harker dijo:
—Todo está oscuro. Oigo el agua al mismo nivel que yo, y ciertos roces,
como de madera sobre madera.
Hizo una pausa y el sol rojizo hizo su aparición. Deberemos esperar hasta
esta noche.
Por consiguiente, estamos viajando hacia Galatz muy excitados y llenos
de expectación. Debemos llegar entre las dos y las tres de la mañana, pero en
Bucarest tenemos ya tres horas de retraso, de modo que es imposible que
lleguemos antes de que el sol se encuentre ya muy alto en el cielo. ¡Así pues,
tendremos todavía otros dos mensajes hipnóticos de la señora Harker!
Cualquiera de ellos o ambos pueden arrojar más luz sobre lo que está
sucediendo.

279

Bramh Storker

Más tarde. El sol se ha puesto ya. Afortunadamente, su puesta se produjo
en un momento en el que no había distracción, puesto que si hubiera tenido
lugar durante nuestra estancia en una estación, no hubiéramos tenido la
suficiente calma y aislamiento. La señora Harker respondió a la influencia
hipnótica todavía con mayor retraso que esta mañana. Temo que su poder para
leer las sensaciones del conde esté desapareciendo, y en el momento en que más
lo necesitamos. Me parece que su imaginación comienza a trabajar. Mientras ha
estado en trance hasta ahora, se ha limitado siempre a los hechos simples. Si
esto puede continuar así, es posible que llegue a inducirnos a error. Si pensara
que el poder del conde sobre ella desaparecerá al mismo tiempo que el poder de
ella para conocerlo a él, me sentiría feliz, pero temo que no suceda eso. Cuando
habló, sus palabras fueron enigmáticas:
—Algo está saliendo; siento que pasa a mi lado como un viento frío.
Puedo oír, a lo lejos, sonidos confusos... Como de hombres que hablan en
lenguas desconocidas; el agua que cae con fuerza y aullidos de lobos.
Hizo una pausa y la recorrió un estremecimiento, que aumentó de
intensidad durante unos segundos, hasta que, finalmente, temblaba como en un
ataque. No dijo nada más; ni siquiera en respuesta al interrogatorio imperioso
del profesor. Cuando volvió del trance, estaba fría, agotada de cansancio y
lánguida, pero su mente estaba bien despierta. No logró recordar nada;
preguntó qué había dicho, y reflexionó en ello durante largo rato, en silencio.
30 de octubre, a las siete de la mañana. Estamos cerca de Galatz ya y es
posible que no tenga tiempo para escribir más tarde. Todos esperamos
ansiosamente la salida del sol esta mañana. Conociendo la dificultad creciente
de procurar el trance hipnótico, van Helsing comenzó sus pases antes que
nunca. Sin embargo, no produjeron ningún efecto, hasta el tiempo regular,
cuando ella respondió con una dificultad creciente, sólo un minuto antes de la
salida del sol. El profesor no perdió tiempo en interrogarla. Su respuesta fue
dada con la misma rapidez:
—Todo está oscuro. Siento pasar el agua cerca de mis orejas, al mismo
nivel, y el raspar de madera contra madera. Oigo ganado a lo lejos. Hay otro
sonido, uno muy extraño, como...
Guardó silencio y se puso pálida, intensamente pálida.
—¡Continúe, continúe! ¡Se lo ordeno! ¡Hable! —dijo van Helsing, en tono
firme. Al mismo tiempo, la desesperación apareció en sus ojos, debido a que el
sol, al salir, estaba enrojeciendo incluso el rostro pálido de la señora Harker.
Esta abrió los ojos y todos nos sobresaltamos cuando dijo dulcemente y, en
apariencia, con la mayor falta de interés:
—¡Oh, profesor! ¿Por qué me pide usted que haga lo que sabe que no
puedo? ¡No recuerdo nada! —entonces, viendo la expresión de asombro en
nuestros ojos, dijo, volviéndose de unos a otros, con una mirada confusa—: ¡Qué
les he dicho? ¿Qué he hecho? No sé nada; sólo que estaba acostada aquí, medio
dormida, cuando le oí decir a usted: "¡Continúe! ¡Continúe! ¡Se lo ordeno!
¡Hable!" Me pareció muy divertido oírlo a usted darme órdenes, ¡como si fuera
una niña traviesa!

280

Bramh Storker

—¡Oh, señora Mina! —dijo van Helsing tristemente—. ¡Eso es una
prueba, si es necesaria, de cómo la amo y la honro, puesto que una palabra por
su bien, dicha con mayor sinceridad que nunca, puede parecer extraña debido a
que está dirigida a aquella a quien me siento orgulloso de obedecer!
Se oyen silbidos; nos estamos aproximando a Galatz. Estamos llenos de
ansiedad.
Del diario de Mina Harker
30 de octubre. El señor Morris me condujo al hotel en el que habían sido
reservadas habitaciones para nosotros por telégrafo, puesto que él no hablaba
ninguna lengua extranjera y, por consiguiente, era el que resultaba menos útil.
Las fuerzas fueron distribuidas en gran parte como lo habían sido en Varna,
excepto que lord Godalming fue a ver al vicecónsul, puesto que su título podría
servirle como garantía inmediata en cierto modo, ante el funcionario, debido a
que teníamos una prisa extraordinaria. Jonathan y los dos médicos fueron a ver
al agente de embarque para conocer todos los detalles sobre la llegada del
Czarina Catherine.
Más tarde. Lord Godalming ha regresado. El cónsul está fuera y el
vicecónsul enfermo; de modo que el trabajo de rutina es atendido por un
secretario. Fue muy amable y ofreció hacer todo lo que estuviera en su poder.
Del diario de Jonathan Harker
30 de octubre. A las nueve, el doctor van Helsing, el doctor Seward y yo
visitamos a los señores Mackenzie y Steinkoff, los agentes de la firma
londinense de Hapgood. Habían recibido un telegrama de Londres, en respuesta
a la petición telegráfica de lord Godalming, rogándoles que nos demostraran
toda la cortesía posible y que nos ayudaran tanto como pudieran. Fueron más
que amables y corteses, y nos llevaron inmediatamente a bordo del Czarina
Catherine, que estaba anclado en el exterior, en la desembocadura del río. Allí
encontramos al capitán, de nombre Donelson, que nos habló de su viaje. Nos
dijo que en toda su vida no había tenido un viento tan favorable.
—¡Vaya! —dijo—. Pero estábamos temerosos, debido a que temíamos
tener que pagar con algún accidente o algo parecido la suerte extraordinaria que
nos favoreció durante todo el viaje. No es corriente navegar desde Londres hasta
el Mar Negro con un viento en popa que parecía que el diablo mismo estaba
soplando sobre las velas, para sus propios fines. Al mismo tiempo, no
alcanzamos a ver nada. En cuanto nos acercábamos a un barco o a tierra, una
neblina descendía sobre nosotros, nos cubría y viajaba con nosotros, hasta que
cuando se levantaba, mirábamos en torno nuestro y no alcanzábamos a ver
nada. Pasamos por Gibraltar sin poder señalar nuestro paso, y no pudimos
comunicarnos hasta que nos encontramos en los Dardanelos, esperando que nos
dieran el correspondiente permiso. Al principio, me sentía inclinado a arriar las
velas y a esperar a que la niebla se levantara, pero, entre tanto, pensé que si el
diablo tenia interés en hacernos llegar rápidamente al Mar Negro, era probable
que lo hiciera, tanto si nos deteníamos, como si no. Si efectuábamos un viaje
rápido, eso no nos desacreditaría con los armadores y no causaba daño a
nuestro tráfico, y el diablo que habría logrado sus fines, estaría agradecido por
no haberle puesto obstáculos.

281

Bramh Storker

Esta mezcla de simplicidad y astucia, de superstición y razonamiento
comercial, entusiasmó a van Helsing, que dijo:
—¡Amigo mío, ese diablo es mucho más inteligente de lo que muchos
piensan y sabe cuándo encuentra la horma de su zapato!
El capitán no se mostró descontento por el cumplido, y siguió diciendo:
—Cuando pasamos el Bósforo, los hombres comenzaron a gruñir; algunos
de ellos, los rumanos, vinieron a verme y me pidieron que lanzara por la borda
una gran caja que había sido embarcada por un anciano de mal aspecto, poco
antes de que saliéramos de Londres. Los había visto espiar al sujeto ese y
levantar sus dos dedos índices cuando lo veían, para evitar el mal ojo. ¡Vaya!
¡Las supersticiones de esos extranjeros son absolutamente ridículas! Los mandé
a que se ocuparan de sus propios asuntos rápidamente, pero como poco después
nos encerró la niebla otra vez, sentí en cierto modo que quizá tuvieran un poco
de razón, aunque no podría asegurar que fuera nuevamente la gran caja. Bueno,
continuamos navegando y, aunque la niebla no nos abandonó durante cinco
días, dejé que el viento nos condujera, puesto que si el diablo quería ir a algún
sitio... Bueno, no habría de impedírselo. Y si no nos condujo él, pues, echaremos
una ojeada de todos modos. En todo caso, tuvimos aguas profundas y una buena
travesía durante todo el tiempo, y hace dos días, cuando el sol de la mañana
pasó entre la niebla, descubrimos que estábamos en el río, justamente frente a
Galatz. Los rumanos estaban furiosos y deseaban que, ya fuera con mi
consentimiento o sin él, se arrojara la gran caja por encima de la borda, al río.
Tuve que discutir un poco con ellos, con una barra en la mano, y cuando el
último de ellos abandonó el puente con la cabeza entre las manos, había logrado
convencerlos de que con mal ojo o no, las propiedades de mis patrones se
encontraban mucho mejor a bordo de mi barco que en el fondo del Danubio.
Habían subido la caja a la cubierta, disponiéndose a arrojarla al agua, y como
estaba marcada Galatz vía Varna, pensé que lo mejor sería dejarla allí, hasta que
la descargáramos en el puerto y nos liberáramos de ella de todos modos. No
hicimos mucho trabajo durante ese día, pero por la mañana, una hora antes de
la salida del sol, un hombre llegó a bordo con una orden escrita en inglés y que
le había sido enviada de Londres, para recibir una caja que iba marcada para
cierto conde Drácula.
Naturalmente, todo estaba preparado para que se la llevara. Tenía los
papeles en regla y me vi contento de deshacerme de esa maldita caja, puesto que
yo mismo comenzaba a sentirme inquieto a causa de ella. Si el diablo tenía algún
equipaje a bordo, estaba convencido de que solamente podría tratarse de
aquella caja.
—¿Cómo se llamaba el hombre que se llevó esa caja? —preguntó el doctor
van Helsing, dominando su ansiedad.
—¡Voy a decírselo enseguida! —respondió y, bajando a su camarote, nos
mostró un recibo firmado por "Immanuel Hildesheim". La dirección era
Burgenstrasse 16.
Descubrimos que eso era todo lo que conocía el capitán, de modo que le
dimos las gracias, y nos fuimos.
Encontramos a Hildesheim en sus oficinas; era un hebreo del tipo del
Teatro Adelphi, con una nariz como de carnero y un fez. Sus argumentos

282

Bramh Storker

estuvieron marcados por el dinero, nosotros hicimos la oferta y al cabo de
ciertos regateos, terminó diciéndonos todo lo que sabía. Eso resultó simple, pero
muy importante. Había recibido una carta del señor de Ville, de Londres,
diciéndole que recibiera, si posible antes del amanecer, para evitar el paso por
las aduanas, una caja que llegaría a Galatz en el Czarina Catherine. Tendría que
entregarle la citada caja a un tal Petrof Skinsky, que comerciaba con los
eslovacos que comercian río abajo, hasta el puerto. Había recibido el pago por
su trabajo en la forma de un billete de banco inglés, que había sido
convenientemente cambiado por oro en el Banco Internacional del Danubio.
Cuando Skinsky se presentó ante él, le había entregado la caja, después de
conducirlo al barco, para evitarse los gastos de descarga y transporte. Eso era
todo lo que sabía.
Entonces, buscamos a Skinsky, pero no logramos hallarlo.
Uno de sus vecinos, que no parecía tenerlo en alta estima, dijo que se
había ido hacía dos días y que nadie sabía adónde. Eso fue corroborado por su
casero, que había recibido por medio de un enviado especial la llave de la casa,
al mismo tiempo que el importe del alquiler que le debía, en dinero inglés. Eso
había sucedido entre las diez y las once de la noche anterior. Estábamos
nuevamente en un callejón sin salida.
Mientras estábamos hablando, un hombre se acercó corriendo y, casi sin
aliento, dijo que habían encontrado el cuerpo de Skinsky en el interior del
cementerio de San Pedro y que tenía la garganta destrozada, como si lo hubiera
matado algún animal salvaje. Los hombres y las mujeres con quienes habíamos
estado hablado salieron corriendo a ver aquello, mientras las mujeres gritaban:
—¡Eso es obra de un eslovaco!
Nos alejamos de allí apresuradamente, para no vernos envueltos en el
asunto y que nos interrogaran.
Cuando llegamos a la casa, no pudimos llegar a ninguna solución
definida.
Estábamos convencidos de que la caja estaba siendo transportada por el
agua hacia algún lugar, pero tendríamos que descubrir hacia dónde. Con gran
tristeza, volvimos al hotel, para reunirnos con Mina.
Cuando nos reunimos todos, lo primero que consultamos fue si debíamos
volver a depositar nuestra confianza en Mina, revelándole todos los secretos de
nuestras conferencias. La situación es bastante crítica, y esa es por lo menos una
oportunidad aunque un poco arriesgada. Como paso preliminar, fui eximido de
la promesa que le había hecho a ella.
Del diario de Mina Harker
30 de octubre, por la noche. Estaban todos tan cansados, desanimados y
tristes, que no era posible hacer nada sin que antes descansaran; por
consiguiente, les pedía todos que se acostaran durante media hora, mientras yo
lo escribo todo, poniendo al corriente los diarios hasta el momento actual. Me
siento muy agradecida hacia el inventor de la máquina de escribir portátil y
hacia el señor Morris, que me consiguió ésta. El trabajo se me hubiera hecho un
poco pesado si hubiera tenido que escribirlo todo con la pluma...

283

Bramh Storker

Todo está hecho; pobre y querido Jonathan, ¡cuánto ha sufrido y cuanto
debe estar sufriendo todavía! Está tendido en el diván y apenas se nota que
respire; todo su cuerpo parece ser víctima de un colapso. Tiene el ceño fruncido
y su rostro refleja claramente su sufrimiento. Pobre hombre, quizá está
pensando y puedo ver su rostro arrugado, a causa de sus reflexiones. ¡Si pudiera
serles de alguna utilidad…! Haré todo lo posible.
Le he preguntado al doctor van Helsing, y él me ha entregado todos los
papeles que no he visto aún... Mientras ellos descansan, voy a examinar
cuidadosamente todos los documentos, y es posible que llegue a alguna
conclusión. Debo tratar de seguir el ejemplo del profesor, y pensar sin prejuicios
en los hechos que tengo ante mí...
Creo que, gracias a la Divina Providencia, he hecho un descubrimiento.
Tengo que conseguir un mapa, para verificarlo...
Estoy más segura que nunca de que tengo razón. Mi nueva conclusión
está preparada, de modo que tengo que reunir a todos nuestros amigos para
leérsela. Ellos podrán juzgarla. Es bueno ser precisos, y todos los minutos
cuentan.
Memorando de Mina Harker (Incluido en su diario)
Base de encuesta. El problema del conde Drácula consiste en regresar a
su hogar.
a) Debe ser llevado hasta allá por alguien. Esto es evidente, puesto que si
tuviera poder para desplazarse como quisiera, lo haría en forma de hombre, de
lobo, de murciélago o de cualquier otro animal. Evidentemente, teme que lo
descubran o que le pongan obstáculos, en el estado de desamparo en que debe
encontrarse..., confinado como está, entre el alba y la puesta del sol, en su caja
de madera.
b) ¿Cómo puede ser transportado? En este caso, el procedimiento del
razonamiento por eliminación puede sernos útil. ¿Por tren, por carretera, por
agua?
1. Por carretera. Hay demasiadas dificultades, especialmente para salir de
la ciudad.
x) Hay gente; la gente es curiosa e investiga. Una idea, una duda o una
suposición respecto a lo que hay en la caja puede significar su destrucción.
y) Hay, o puede haber, aduanas o puestos de control por donde haya que
pasar.
z) Sus perseguidores pueden seguirlo. Ese es su mayor temor, y con el fin
de no ser traicionado ha repelido, tan lejos como puede hacerlo, incluso a su
víctima... ¡A mí!
2. Por tren. No hay nadie que se encargue de la caja. Tendría que correr el
riesgo de retrasarse, y un retraso sería fatal para él, puesto que sus enemigos lo
persiguen. Es cierto que podría huir de noche, pero, ¿qué sería de él al
encontrarse en un lugar extraño, sin poder ir a ningún refugio? No es eso lo que
desea, y no está dispuesto a arriesgarse a eso.

284

Bramh Storker

3. Por agua. Este es el camino más seguro en cierto modo, pero el que
mayor peligro encierra en otros aspectos. Sobre el agua, carece de poder, con
excepción de por la noche; incluso entonces, solamente puede atraer la niebla, la
tormenta, la nieve y a sus lobos. Pero en caso de accidente, las aguas vivas lo
sumergirían y estaría realmente perdido. Podría hacer que su barca llegara a la
orilla, pero si se encontraba en tierras enemigas, donde no estaría en libertad de
desplazarse, su situación sería todavía desesperada.
Sabemos por lo sucedido hasta ahora que estaba en el agua; así pues, nos
queda por averiguar en qué aguas.
Lo primero de todo es comprender lo que ha hecho hasta ahora; entonces
tendremos una idea sobre cuál debe ser su tarea.
Primeramente. Debemos diferenciar entre lo que hizo en Londres, como
parte de su plan general, cuando tenía prisa a veces y tenía que arreglárselas lo
mejor posible.
En segundo lugar debemos ponernos, lo mejor que podamos, a juzgar
por los hechos que conocemos, que ha hecho aquí.
En cuanto al primer punto, evidentemente pensaba llegar a Galatz, y
envió la caja a Varna para engañarnos, por si averiguábamos sus medios para
huir de Inglaterra; entonces, su propósito inmediato y único era escapar. Para
probar todo eso, tenemos la carta de instrucciones enviada a Immanuel
Hildesheim, en el sentido de que debía recoger la caja y desembarcarla antes de
la salida del sol. Asimismo, las instrucciones a Petrof Skinsky. En este caso,
solamente podemos adivinar, pero debe haber habido alguna carta o mensaje,
puesto que Skinsky fue a ver a Hildesheim.
Así, hasta ahora, sabemos que sus planes han tenido éxito. El Czarina
Catherine hizo un viaje extraordinariamente rápido... A tal punto, que las
sospechas del capitán Donelson fueron despertadas, pero su superstición, unida
a su inercia, sirvieron al conde y navegó con viento propicio a través de la niebla
y todo lo demás, llegando a ciegas a Galatz. Ha sido probado que las
disposiciones del conde han sido bien tomadas. Hildesheim recibió la caja, la
sacó del barco y se la entregó a Skinsky. Este la tomó... y aquí es donde se pierde
la pista. Solamente sabemos que la caja se encuentra en algún lugar, sobre el
agua, desplazándose. La aduana y la oficina de consumos, si existe, han sido
evitadas.
Ahora llegamos a lo que el conde debió hacer después de su llegada a
tierra, en Galatz.
La caja le fue entregada a Skinsky antes de la salida del sol. Al salir éste,
el conde podía aparecerse en su verdadera forma. Aquí preguntamos: ¿por qué
fue escogido Skinsky para que llevara a cabo esa tarea? En el diario de mi esposo
está indicado el tal Skinsky como un individuo que traficaba con los eslovacos
que comerciaban por el río, hasta el puerto; y el grito de las mujeres, de que el
crimen había sido cometido por eslovacos, mostraba el sentimiento general en
contra de los de su clase. El conde deseaba aislamiento.
Yo supongo que, en Londres, el conde decidió regresar a su castillo por el
agua, puesto que éste era el camino más seguro y secreto. A él lo llevaron desde
el castillo los cíngaros, y probablemente entregaron su carga a eslovacos, que la
llevaron a Varna, donde fue embarcada con destino a Londres. Así, el conde
285

Bramh Storker

conocía a las personas que podían efectuar ese servicio. Cuando la caja estaba en
tierra, antes de la salida del sol o después de su puesta, salió de su caja, se
reunió con Skinsky y le dio instrucciones sobre lo que tenía que hacer respecto a
encontrar alguien que pudiera transportar la caja por el río. Cuando Skinsky lo
hizo, y el conde supo que todo estaba en orden, se dio a la tarea de borrar las
pistas, asesinando a su agente.
He examinado los mapas y he descubierto que el río más apropiado para
que los eslovacos hayan ascendido por él es el Pruth o el Sereth. He leído en el
manuscrito que en mis momentos de trance oí vacas a lo lejos y el ruido del agua
al nivel de mis oídos, así como también el ruido de roce de madera contra
madera. Entonces, eso quiere decir que el conde, en su caja, viajaba sobre el río,
en una barca abierta..., impulsada probablemente por medio de remos o
flotadores, ya que los bancos se encuentran cerca y navega contra la corriente.
No se producirían esos ruidos si avanzara al mismo tiempo que la corriente.
Naturalmente, debe tratarse, ya sea del Sereth o del Pruth; pero, en este
punto, podemos investigar algo más. El Pruth es el más fácil para la navegación,
pero el Sereth, en Fundu, recibe al Bistritza, que corre en torno al Paso Borgo.
La curva que describe se encuentra manifiestamente tan cerca del castillo de
Drácula como es posible llegar por agua.
Del Diario de Mina Harke (continuación)
Cuando concluí la lectura, Jonathan me tomó en sus brazos y me abrazó;
los demás me tomaron de ambas manos, me sacudieron y el doctor van Helsing
dijo:
—Nuestra querida señora Mina es, una vez más, nuestra maestra. Sus
ojos se han posado en donde nosotros no habíamos visto nada. Ahora, estamos
nuevamente sobre la pista y, esta vez, podemos triunfar. Nuestro enemigo se
encuentra en su punto más débil y, si podemos alcanzarlo de día, sobre el agua,
nuestra tarea habrá concluido. Tiene cierta ventaja, pero no puede apresurarse,
ya que no puede abandonar su caja con el fin de no despertar sospechas entre
quienes lo transportan; en el caso de que ellos sospecharan algo, su primera
reacción sería la de arrojarlo inmediatamente por la borda, y perecería en el
agua. Naturalmente, él sabe eso y no puede exponerse. Ahora, amigos,
celebremos nuestro consejo de guerra, puesto que es preciso que proyectemos
aquí mismo, en este preciso instante, lo que cada uno de nosotros debe hacer.
—Voy a conseguir una lancha de vapor para seguirlo —dijo lord
Godalming.
—Y yo caballos para perseguirlo por tierra, en el caso de que
desembarque por casualidad —dijo Morris.
—¡Bien! —dijo el profesor—. Ambos tienen razón, pero ninguno deberá ir
solo.
Debemos tener fuerzas para vencer a otras fuerzas, en caso necesario; los
eslovacos son fuertes y rudos, y van bien armados.
Todos los hombres sonrieron, ya que llevaban sobre ellos un pequeño
arsenal.

286

Bramh Storker

—He traído varios Winchester —dijo el señor Morris—. Pueden usarse
muy bien en medio de una multitud y, además, hay lobos, El conde, si lo
recuerdan ustedes, tomó otras precauciones; dio ciertas instrucciones que la
señora Harker no pudo oír ni comprender. Debemos estar preparados para
todo.
—Creo que lo mejor será que vaya yo con Quincey —dijo el doctor
Seward—. Estamos acostumbrados a cazar juntos, y los dos, bien armados,
podemos ser enemigos de cuidado para cualquiera que se nos ponga enfrente.
Usted tampoco debe ir solo, Art. Puede ser necesario luchar contra los
eslovacos, y un golpe de suerte, ya que no creo que lleven armas de fuego, puede
hacer fracasar todos nuestros planes. No debemos correr riesgos esta vez; no
descansaremos en tanto la cabeza y el cuerpo del conde no hayan sido separados
y estemos seguros de que no va a poder reencarnar.
Miró a Jonathan, al tiempo que hablaba, y mi esposo me miró a mí.
Comprendí que el pobre hombre estaba desesperado. Naturalmente, deseaba
estar conmigo; pero, en todo caso, el grupo que partiría en la lancha sería el que
más probabilidades tendría de destruir al..., al... vampiro (¿por qué dudo en
escribir la palabra?). Guardó silencio un momento y el doctor van Helsing
intervino, diciendo:
—Amigo Jonathan, eso le corresponde, por dos razones: primeramente,
porque es usted joven, valeroso y puede pelear. Todas las fuerzas pueden ser
necesarias en el momento final; además, tiene usted el derecho a destruirlo,
puesto que tanto les ha hecho sufrir, a usted y a los suyos. No tema por la señora
Mina; yo la cuidaré, si puedo. Soy viejo y mis piernas no me permiten correr ya
como antes; además, no estoy acostumbrado a cabalgar un trecho tan
prolongado para perseguir al conde, como puede ser necesario, ni a luchar con
armas mortales. Y puedo morir, si es necesario, tan bien como los hombres más
jóvenes. Déjenme decirles que lo que deseo es lo siguiente: mientras usted, lord
Godalming y nuestro amigo Jonathan, avanzan con tanta rapidez en su hermosa
lancha de vapor, y mientras John y Quincey guardan la ribera, donde por
casualidad puede haber desembarcado Drácula, voy a llevar a la señora Mina
exactamente al territorio del enemigo. Mientras el viejo zorro se encuentra
encerrado en su caja, flotando en medio de la corriente del río, donde no puede
escapar a tierra, y donde no puede permitirse levantar la cubierta de su caja,
debido a que quienes lo transportan lo arrojarían al agua y lo dejarían perecer
en ella, debemos seguir la pista recorrida por Jonathan. Desde Bistritz, sobre el
Borgo, y tenemos que encontrar el camino hacia el castillo del conde de Drácula.
Allí, el poder hipnótico de la señora Mina podrá ayudarnos seguramente, y nos
pondremos en camino, que es oscuro y desconocido, después del primer
amanecer inmediato a nuestra llegada a las cercanías de ese tétrico lugar. Hay
mucho quehacer, y otros lugares en que poder santificarse, para que ese nido de
víboras sea destruido.
En ese momento, Jonathan lo interrumpió, diciendo ardientemente:
—¿Quiere usted decir, profesor, que va a conducir a Mina, en su triste
estado y estigmatizada como está con esa enfermedad diabólica, a la guarida del
lobo para que caiga en una trampa mortal? ¡De ninguna manera! ¡Por nada del
mundo!
Durante un minuto perdió la voz y continuó, más adelante:

287

Bramh Storker

—¿Sabe usted cómo es ese lugar? ¿Ha visto usted ese terrible antro de
infernales infamias... donde la misma luz de la luna está viva y adopta toda clase
de formas, y en donde toda partícula de polvo es un embrión de monstruo? ¿Ha
sentido usted los labios del vampiro sobre su cuello?
Se volvió hacia mí, fijó los ojos en mi frente y levantó los brazos, gritando:
—¡Dios mío!, ¿qué hemos hecho para que hayas enviado este horror
sobre nosotros? —y se desplomó sobre el diván, sintiéndose destrozado.
La voz del profesor, con su tono dulce y claro, que parecía vibrar en el
aire, nos calmó a todos.
—Amigo mío, es porque quiero salvar a la señora Mina de ese horror por
lo que quiero llevarla allí. Dios no permita que la introduzca en ese lugar. Hay
cierto trabajo; un trabajo terrible que hay que hacer allí, y que los ojos de ella no
deben ver. Todos los hombres presentes, excepto Jonathan, hemos visto qué
vamos a tener que hacer antes de que ese lugar quede purificado. Recuerde que
nos encontramos en medio de un peligro terrible. Si el conde huye de nosotros
esta vez, y hay que tener en cuenta que es fuerte, inteligente y hábil, puede
desear dormir durante un siglo, y a su debido tiempo, nuestra querida dama —
me tomó de la mano irá a su lado para acompañarlo, y será como las otras que
vio usted, Jonathan. Nos ha descrito usted todo lo referente a sus labios
glotones y a sus risas horribles, cuando se llevaban el saco que se movía y que el
conde les había arrojado. Usted se estremece, pero es algo que puede suceder.
Perdone que le cause tanto dolor, pero es necesario. Amigo mío, ¿no se trata de
una empresa en la que probablemente tendré que perder la vida? En el caso de
que alguno de nosotros deba ir a ese lugar para quedarse, tendré que ser yo,
para hacerles compañía.
—Haga lo que guste —dijo Jonathan, con un sollozo que hizo que
temblara todo su cuerpo. ¡Estamos en las manos de Dios!
Más tarde. Me hizo mucho bien ver el modo en que esos hombres
valerosos trabajan. ¿Cómo es posible que las mujeres no amen a hombres que
son tan sinceros, francos y valerosos? Asimismo, pensé en el extraordinario
poder del dinero. ¿Qué no puede hacer cuando es aplicado correctamente?, ¿qué
no puede conseguir cuando es usado de manera baja? Me siento muy contenta
de que lord Godalming sea tan rico y de que tanto él como el señor Morris, que
posee también mucho dinero, estén dispuestos a gastarlo con tanta liberalidad.
Ya que, de no ser así, nuestra expedición no hubiera podido ponerse en marcha,
ni tan rápidamente ni con tan buen equipo, como va a hacerlo dentro de otra
hora. No han pasado todavía tres horas desde que se decidió qué parte íbamos a
desempeñar cada uno de nosotros, y ahora, lord Godalming y Jonathan, tienen
una hermosa lancha de vapor, y están dispuestos a partir en cualquier
momento.
El doctor Seward y el señor Morris tienen media docena de excelentes
caballos, todos preparados. Poseemos todos los mapas y las ampliaciones de
todos tipos que es posible conseguir. El profesor van Helsing y yo deberemos
salir esta noche, a las once y cuarenta minutos, en tren, con destino a Veresti, en
donde conseguiremos una calesa que nos conduzca hasta el Paso del Borgo.
Llevamos encima una buena cantidad de dinero, ya que tendremos que comprar
la calesa y los caballos. Deberemos conducirla nosotros mismos, puesto que no
hay nadie en quien podamos confiar en este caso. El profesor conoce muchas
288

Bramh Storker

lenguas, de modo que podremos salir adelante sin demasiadas dificultades.
Todos tenemos armas, e incluso me consiguieron a mí un revolver de cañón
largo; Jonathan no se sentía tranquilo, a menos que fuera armada como el resto
de ellos. Pero no puedo llevar un arma que llevan los demás; el estigma sobre mi
frente me lo prohíbe. El querido doctor van Helsing me consuela, diciéndome
que estoy bien armada, puesto que es posible que encontremos lobos. El tiempo
se está haciendo cada hora que pasa más frío y hay copos de nieve que flotan en
el aire, como malos presagios.
Más tarde. Me armé de valor para despedirme de mi querido esposo. Es
posible que no volvamos a vernos nunca más. ¡Valor, Mina! El profesor te está
mirando fijamente y esa mirada es una advertencia. No debes derramar
lágrimas ahora..., a menos que Dios permita que sean de alegría.
Del diario de Jonathan Harker
30 de octubre, por la noche. Estoy escribiendo esto a la luz que despide la
caldera de la lancha de vapor; lord Godalming está haciendo de fogonero. Tiene
experiencia en el trabajo, puesto que tuvo durante muchos años una lancha
propia en el Támesis y otra en Norfolk Broads. Con relación a nuestros planes,
hemos decidido finalmente que las suposiciones de Mina eran pertinentes y que
si el conde había escogido una vía acuática para regresar a su castillo, debía
tratarse necesariamente del río Sereth y del Bistritza. Supusimos que en algún
lugar cerca del grado cuarenta y siete de latitud norte sería el escogido para
atravesar el país entre el río y los Cárpatos. No teníamos miedo de avanzar a
buena velocidad sobre el río, en plena noche; el agua es profunda y las orillas
están lo suficientemente separadas de nosotros como para que podamos
navegar tranquilamente y sin dificultades, incluso en la oscuridad. Lord
Godalming me dice que duerma un rato; que es suficiente por el momento que
se quede uno de nosotros de guardia. Pero no puedo dormir... ¿Cómo iba a
poder hacerlo, con el terrible peligro que pesa sobre mi querida esposa y al
pensar que se dirige hacia ese maldito lugar…? Mi único consuelo es que
estamos en las manos de Dios. Lo malo es que, con esa fe, sería más fácil morir
que continuar viviendo, para terminar de una vez con todas estas
preocupaciones. El señor Morris y el doctor Seward salieron para hacer su
enorme recorrido a caballo, antes de que nosotros nos pusiéramos en marcha;
deben mantenerse sobre la orilla del río, a bastante distancia, sobre las tierras
altas, como para que puedan ver una buena extensión del río sin necesidad de
seguir sus meandros. Para las primeras etapas, llevan consigo a dos hombres,
para que conduzcan a sus caballos de refresco... Cuatro en total, con el fin de no
despertar la curiosidad. Cuando despidan a los hombres, lo cual sucederá
bastante pronto, deberán cuidar ellos mismos de los caballos. Es posible que
necesitemos unirnos todos y, en ese caso, todos podremos montar en los
caballos... Una de las sillas de montar tiene un pomo móvil, que puede
adaptarse para Mina, en caso necesario.
Hemos emprendido una aventura terrible. Aquí, mientras avanzamos en
medio de la oscuridad, sintiendo la frialdad del río que parece levantarse para
golpearnos, rodeados de todas las voces misteriosas de la noche, vemos todo
claramente. Parecemos ir hacia lugares desconocidos, por rutas desconocidas, y
entrar en un mundo nuevo de objetos oscuros y terribles. Godalming está
cerrando la puerta de la caldera...

289

Bramh Storker

31 de octubre. Continuamos avanzando a buena velocidad. Ha llegado el
día y Godalming está durmiendo. Yo estoy de guardia. La mañana está muy fría
y resulta muy agradable el calor que se desprende de la caldera, a pesar de que
llevamos gruesas chaquetas de piel. Hasta ahora, solamente hemos pasado a
unos cuantos botes abiertos, pero ninguno de ellos tenía a bordo ninguna caja
de equipo de ninguna clase, de tamaño aproximado a la que estamos buscando.
Los hombres se asustaban siempre que volvimos nuestra lámpara eléctrica hacia
ellos, se arrodillaban y oraban.
1 de noviembre, por la noche. No hemos tenido noticias en todo el día ni
hemos encontrado nada del tipo que buscamos. Ya hemos pasado Bistritza, y si
nos equivocamos en nuestras suposiciones, habremos perdido la oportunidad.
Hemos observado todas las embarcaciones, grandes y pequeñas. Esta mañana,
temprano, la tripulación de uno de ellos creyó que éramos una nave del
gobierno, y nos trató muy bien. Vimos en ello, en cierto modo, un mejoramiento
de nuestra situación; así, en Fundu, donde el Bistritza converge en el Sereth.
Conseguimos una bandera rumana que ahora llevamos en la proa. Este truco ha
tenido éxito en todos los botes que hemos encontrado a continuación; todos nos
han mostrado una gran deferencia y nadie ha objetado nada sobre lo que
deseábamos inspeccionar o preguntar. En Fundu no logramos noticias sobre
ningún barco semejante, de modo que debió pasar por allí de noche. Siento
mucho sueño; el frío me está afectando quizá, y la naturaleza necesita reposar
de vez en cuando. Godalming insiste en que él se encargará del primer cuarto de
guardia. Dios lo bendiga por todas sus bondades para con Mina y conmigo.
2 de noviembre, por la mañana. El día está muy claro. Mi buen amigo no
quiso despertarme. Dijo que hubiera considerado eso como un pecado, ya que
estaba dormido pacíficamente y, por el momento, me olvidaba de mis pesares.
Me pareció algo desconsiderado el haber dormido tanto tiempo y dejarlo
velando durante toda la noche, pero tenía razón. Soy un hombre nuevo esta
mañana y, mientras permanezco sentado, viéndolo dormir a él, puedo ocuparme
del motor, del timón y de la vigilancia. Siento que mis fuerzas y mis energías
están volviendo a mí. Me pregunto dónde estarán ahora Mina y van Helsing.
Debieron llegar a Veresti aproximadamente al mediodía del miércoles.
Necesitarían cierto tiempo para conseguir la calesa y los caballos, de modo que
si se habían puesto en marcha, avanzando con rapidez, estarían ya cerca del
Paso del Borgo. ¡Que Dios los ayude y los cuide! Temo pensar en lo que pueda
suceder. ¡Si pudiéramos avanzar con mayor rapidez! Pero no es posible. Los
motores están trabajando a plena capacidad, y no es posible pedirles más. Me
pregunto también cómo se encuentran el señor Morris y el doctor Seward.
Parece haber interminables torrentes que bajan de las montañas hasta el río,
pero como ninguno de ellos es demasiado ancho..., en este momento cuando
menos, aun cuando sean indudablemente terribles en invierno y cuando se
derrite la nieve, los jinetes no encontrarán grandes dificultades para cruzarlos.
Espero alcanzar a verlos antes de llegar a Strasba, puesto que si para entonces
no hemos atrapado al conde, será quizá preciso que nos reunamos para decidir
qué vamos a hacer a continuación.

290

Bramh Storker

Del diario del doctor Seward
2 de noviembre. Llevamos tres días galopando. No hay nada nuevo y, de
todos modos, no hubiera tenido tiempo para escribir nada, en caso de que
hubiera habido algo.
Solamente tomamos los descansos necesarios para los caballos, pero
ambos lo estamos soportando muy bien. Los días en que corríamos tantas
aventuras están resultando muy útiles. Debemos continuar adelante; nunca nos
sentiremos contentos en tanto no volvamos a ver la lancha.
3 de noviembre. En Fundu nos enteramos de que la lancha había ido por
el Bistritza. Deseé que no hiciera tanto frío. Había señales de que nevaría, y si la
nieve cayera con mucha fuerza, nos detendría. En ese caso, tendremos que
conseguir un trineo para continuar, al estilo ruso.
4 de noviembre. Hoy nos enteramos de que la lancha fue detenida por un
accidente, cuando trataba de ascender por los rápidos. Los botes eslovacos
suben bien, con la ayuda de una cuerda y dirigiéndolos correctamente. Algunos
de ellos ascendieron sólo unas horas antes. Godalming era un ajustador
aficionado y, evidentemente, fue él quien puso la lancha en marcha otra vez.
Finalmente, consiguieron cruzar los rápidos, con ayuda de los habitantes, y
acaban de emprender la marcha, descansados. Temo que la lancha no mejoró
mucho con el accidente; los campesinos nos informaron que después de que
volvió nuevamente a aguas tranquilas, seguía deteniéndose de vez en cuando,
mientras permaneció a la vista. Debemos avanzar con mayor brío que nunca; es
posible que pronto necesiten nuestra ayuda.
Del diario de Mina Harker
31 de octubre. Llegamos a Veresti por la tarde. El profesor me dice que
esta mañana, al amanecer, a duras penas pudo hipnotizarme, y que todo lo que
pude decir fue: "oscuro y tranquilo". Ahora está fuera, comprando una calesa y
caballos; dice que más tarde tratará de comprar más caballos, de manera que
podamos cambiarlos en el camino. Nos quedan todavía ciento diez kilómetros
por recorrer. El paisaje es precioso y muy interesante; si nos encontráramos en
diferentes circunstancias, ¡qué encantador resultaría contemplar todo esto! Si
Jonathan y yo viajáramos solos por estas tierras, ¡qué placer sería! Podríamos
detenernos, veríamos a la gente, aprenderíamos algo sobre ella y llenaríamos
nuestras mentes con todo lo pintoresco y el colorido del campo salvaje y
hermoso y las personas tan singulares. Pero, ¡ay…!
Más tarde. El doctor van Helsing ha regresado. Consiguió la calesa y los
caballos; vamos a cenar, y emprenderemos el viaje dentro de una hora. La
casera nos está preparando una enorme canasta de provisiones; parece ser
suficiente para toda una compañía de soldados. El profesor la anima y me dice
en susurros que es posible que pase una semana antes de que podamos volver a
obtener alimentos. El también ha estado de compras, y ha enviado a su casa un
conjunto maravilloso de abrigos y pellizas y toda clase de ropa de abrigo. No
tendremos ningún peligro de sentir frío.
Pronto nos pondremos en marcha. Temo pensar en lo que puede
sucedernos; verdaderamente, estamos en las manos de Dios; solamente Él sabe
lo que puede suceder y le ruego, con toda la fuerza de mi alma triste y humilde,

291

Bramh Storker

que cuide a mi amado esposo; que, suceda lo que suceda, Jonathan pueda saber
que lo amo y que lo he honrado más de lo que puedo expresar, y que mi último y
más sincero pensamiento afectuoso será siempre para él.
XXVII.— EL DIARIO DE MINA HARKER
1 de noviembre. Hemos viajado todo el día a buena velocidad. Los
caballos parecen saber que los estamos tratando con bondad, ya que
demuestran la voluntad de avanzar al mejor paso. Hemos tenido algunos
cambios y encontramos tan constantemente lo mismo, que nos sentimos
animados a pensar que el viaje será fácil. El doctor van Helsing se muestra
lacónico; les dice a los granjeros que se apresura a ir a Bistritz y les paga bien
por hacer un cambio de caballos. Nos dan sopa caliente, café o té, y salimos
inmediatamente. Es un paisaje encantador, lleno de bellezas de todos los tipos
imaginables, y las personas son valerosas, fuertes y sencillas; parecen tener
muchas cualidades hermosas. Son muy, muy supersticiosos. En la primera casa
en que nos detuvimos, cuando la mujer que nos sirvió vio la cicatriz en mi
frente, se persignó y puso dos dedos delante de mí, para mantener alejado el
mal de ojo. Creo que hasta se tomaron la molestia de poner una cantidad
adicional de ajo en nuestros alimentos, y yo no puedo soportarlo. Desde
entonces, he tenido el cuidado de no quitarme el velo, y de esa forma he logrado
escapar a sus suspicacias. Estamos viajando a gran velocidad, y puesto que no
tenemos cochero que pueda contar chismes, seguimos nuestro camino sin
ningún escándalo; pero me atrevo a decir que el miedo al mal de ojo nos seguirá
constantemente por todos lados. El profesor parece incansable; no quiso
descansar en todo el día, a pesar de que me obligó a dormir un buen rato. Al
atardecer, me hipnotizó, y dice que contesté como siempre: "Oscuridad, ruido
de agua y roce de madera." De manera que nuestro enemigo continúa en el río.
Tengo miedo de pensar en Jonathan, pero de alguna manera ya no siento miedo
por él ni por mí. Escribo esto mientras esperamos en una granja, a que los
caballos estén preparados. El doctor van Helsing está durmiendo. ¡Pobre
hombre! Parece estar muy cansado y haber envejecido y encanecido. Pero su
boca tiene la firmeza de un conquistador. Aun en sueños, tiene el instinto de la
resolución. Cuando hayamos emprendido el camino, deberé hacer que descanse,
mientras yo misma conduzco la calesa; le diré que tenemos todavía varios días
por delante, y que no debe debilitarse, cuando sea necesaria toda su fuerza...
Todo está preparado. Dentro de poco partiremos.
2 de noviembre, por la mañana. Tuve éxito y tomamos turnos para
conducir durante toda la noche; ahora ya es de día y el tiempo está claro a pesar
de que hace frío.
Hay una extraña pesadez en el aire…; digo pesadez porque no encuentro
una palabra mejor; quiero decir que nos oprime a ambos. Hace mucho frío y
sólo nuestras pieles calientes nos permiten sentirnos cómodos. Al amanecer,
van Helsing me hipnotizó, dice que contesté: "Oscuridad, roces de madera y
agua rugiente", de manera que el río está cambiando a medida que ascienden.
Mi gran deseo es que mi amado no corra ningún peligro; no más de lo necesario,
pero estamos en las manos de Dios.

292

Bramh Storker

2 de noviembre, por la noche. Hemos estado viajando todo el día. El
campo se hace más salvaje a medida que avanzamos y las grandes elevaciones
de los Cárpatos, que en Veresti parecían estar tan alejadas de nosotros y tan
bajas en el horizonte, parecen rodearnos y elevarse frente a nosotros. Ambos
parecemos estar de buen humor; creo que nos esforzamos en animarnos uno al
otro y, así, nos consolamos. El doctor van Helsing dice que por la mañana
llegaremos al Paso de l Borgo. Las casas son ahora muy escasas, y el profesor
dice que el último caballo que obtuvimos tendrá que continuar con nosotros, ya
que es muy posible que no podamos volver a cambiarlo. Tenemos dos, además
de los otros dos que cambiamos, de manera que ahora poseemos un buen tiro.
Los caballos son pacientes y buenos y no nos causan ningún problema.
No nos preocupamos de otros viajeros, de manera que hasta yo puedo conducir.
Llegaremos al paso de día; no queremos llegar antes, de manera que vamos con
calma y ambos tomamos un largo descanso, por turnos. ¿Qué nos traerá el día
de mañana? Vamos hacia el lugar en donde mi pobre esposo sufrió tanto. Dios
nos permita llegar con bien hasta allí y que Él se digne cuidar a mi esposo y a los
que nos son queridos, que se encuentran en un peligro tan mortal. En cuanto a
mí, no soy digna de Él. ¡Ay! ¡No estoy limpia ante sus ojos, y así permaneceré
hasta que Él se digne permitirme estar ante su presencia, como uno de los que
no han provocado su ira!
Memorando de Abraham van Helsing
4 de noviembre. Esto es para mi antiguo y sincero amigo, el doctor John
Seward, de Purefleet, Londres, en caso de que no lo pueda volver a ver. Es
posible que aclare. Es de mañana, y escribo junto al fuego que nos ha mantenido
vivos durante toda la noche.
La señora Mina me ha ayudado. Hace frío; mucho frío. Tanto, que el cielo
gris y pesado está lleno de nieve que, cuando caiga, permanecerá durante todo el
invierno, ya que la tierra se está endureciendo para recibirla. Parece haber
afectado a la señora Mina. Ha tenido la cabeza tan pesada durante todo el día,
que no parece ser la misma. ¡Duerme, duerme y sigue durmiendo! Ella, que es
siempre tan vivaz, no ha hecho casi absolutamente nada en todo el día; hasta ha
perdido el apetito. No hizo ninguna anotación en su diario, ella que tan
fielmente había escrito en cada una de nuestras paradas. Algo me dice que no
todo marcha bien. Sin embargo, esta noche está más vivaz. Su largo sueño del
día la ha refrescado y restaurado, y ahora está tan dulce y despierta como
siempre. Traté de hipnotizarla al amanecer, pero sin obtener ningún resultado
positivo. El poder ha ido disminuyendo continuamente, día a día, y esta noche
me falló por completo. Bueno, ¡que se haga la voluntad de Dios...! ¡Cualquiera
que sea y adondequiera que nos lleve! Ahora, pasemos a lo histórico; ya que la
señora Mina no escribió en su diario, debo, en mi laborioso lenguaje antiguo,
hacerlo, de manera que ningún día que pasamos quede sin ser registrado.
Llegamos al Paso del Borgo un poco antes del amanecer, ayer por la
mañana; cuando observé los signos precursores del alba, me preparé a
hipnotizarla. Detuvimos la calesa y descendimos, con el fin de que nada nos
perturbara. Hice una especie de sofá con pieles, y la señora Mina, después de
acostarse, se prestó a la hipnosis, como siempre, pero más lenta y brevemente
que nunca. Como antes, su respuesta fue: "Oscuridad y aguas agitadas." Luego
despertó, vivaz y radiante, y continuamos nuestro camino, para llegar pronto al
293

Bramh Storker

Paso. En esta hora y lugar, ella se llenó de un nuevo entusiasmo; un nuevo
poder director se manifestó en ella, ya que señaló un camino y dijo:
—Este es el camino.
—¿Cómo lo sabe? —inquirí.
—Por supuesto que lo sé —contestó ella, y al cabo de una pausa añadió—:
¿Acaso no viajó por él mi Jonathan y escribió todo lo relativo a su viaje?
En un principio, pensé que era algo extraño, pero pronto vi que sólo
podía existir un camino semejante. Es muy poco utilizado, y sumamente
diferente del camino real que conduce de Bucovina a Bistritz, que es más amplio
y duro y más utilizado.
De manera que tomamos ese camino. Encontramos otros caminos (no
siempre estábamos seguros de que fueran verdaderos caminos, ya que estaban
descuidados y cubiertos de una capa ligera de nieve). Los caballos sabían y
solamente ellos. Les dejaba las riendas sueltas y los animales continuaban
pacientemente. Una detrás de otra, encontramos todas las cosas que Jonathan
anotó en el maravilloso diario que escribió.
Luego, proseguimos, durante largas y prolongadas horas. En un
principio, le dije a la señora Mina que durmiera; lo intentó y logró hacerlo.
Durmió todo el tiempo hasta que, por fin, sentí que las sospechas crecían en mí
e intenté despertarla, pero ella continuó durmiendo y no logré despertarla a
pesar de que lo intenté. No quise hacerlo con demasiada fuerza por no dañarla,
ya que yo sé que ha sufrido mucho y que el sueño, en ocasiones, puede ser muy
conveniente para ella. Creo que yo me adormecí, porque, de pronto, me sentí
culpable, como si hubiera hecho algo indebido. Me encontré erguido, con las
riendas en la mano y los hermosos caballos que trotaban como siempre. Bajé la
mirada y vi que la señora Mina continuaba dormida. No falta mucho para el
atardecer y, sobre la nieve, la luz del sol riela como si fuera una enorme
corriente amarilla, de manera que nosotros proyectamos una larga sombra en
donde la montaña se eleva verticalmente. Estamos subiendo y subiendo
continuamente y todo es, ¡oh!, muy agreste y rocoso. Como si fuera el fin del
mundo.
Luego, desperté a la señora Mina. Esta vez despertó sin gran dificultad y,
luego, traté de hacerla dormir hipnóticamente, pero no lo logré; era como si yo
no estuviera allí. Sin embargo, vuelvo a intentarlo repetidamente, hasta que, de
pronto, nos encontramos en la oscuridad, de manera que miro a mi alrededor y
descubro que el sol se ha ido. La señora Mina se ríe y me vuelvo hacia ella.
Ahora está bien despierta y tiene tan buen aspecto como nunca le he visto desde
aquella noche en Carfax, cuando entramos por primera vez en la casa del conde.
Me siento asombrado e intranquilo, pero está tan vivaz, tierna y solícita
conmigo, que olvido todo temor. Enciendo un fuego, ya que trajimos con
nosotros una provisión de leña, y ella prepara alimentos mientras yo desato los
caballos y los acomodo en la sombra, para alimentarlos. Luego, cuando regresé
a la fogata, ella tenía mi cena lista. Fui a ayudarle, pero ella me sonrió y me dijo
que ya había comido, que tenía tanta hambre que no había podido esperar. Eso
no me agradó, y tengo terribles dudas, pero temo asustarla y no menciono nada
al respecto. La señora Mina me ayudó, comí, y luego, nos envolvimos en las
pieles y nos acostamos al lado del fuego. Le dije que durmiera y que yo velaría,
pero de pronto me olvido de la vigilancia y, cuando súbitamente me acuerdo de
294

Bramh Storker

que debo hacerlo, la encuentro tendida, inmóvil; pero despierta mirándome con
ojos muy brillantes. Esto sucedió una o dos veces y pude dormir hasta la
mañana. Cuando desperté, traté de hipnotizarla, pero, a pesar de que ella cerró
obedientemente los ojos, no pudo dormirse. El sol se elevó cada vez más y,
luego, el sueño llegó a ella, demasiado tarde; fue tan fuerte, que no despertó.
Tuve que levantarla y colocarla, dormida, en la calesa, una vez que
coloqué en varas a los caballos y lo preparé todo. La señora continúa dormida y
su rostro parece más saludable y sonrosado que antes, y eso no me gusta. ¡Tengo
miedo, mucho miedo!
Tengo miedo de todas las cosas. Hasta de pensar; pero debo continuar mi
camino. Lo que nos jugamos es algo de vida o muerte, o más que eso aún, y no
debemos vacilar un instante.
5 de noviembre, por la mañana. Permítaseme ser exacto en todo, puesto
que, aunque usted y yo hemos visto juntos cosas extrañas, puede comenzar a
pensar que yo, van Helsing, estoy loco; que los muchos horrores y las tensiones
tan prolongadas sobre mi sistema nervioso han logrado al fin trastornar mi
cerebro. Viajamos todo el día de ayer, acercándonos cada vez más a las
montañas y recorriendo un terreno cada vez más agreste y desierto. Hay
precipicios gigantescos y amenazadores, muchas cascadas, y la naturaleza
parece haber realizado en alguna época su carnaval. La señora Mina sigue
durmiendo constantemente, y aunque yo sentí hambre y la satisfice, no logré
despertarla, ni siquiera para comer. Comencé a temer que el hechizo fatal del
lugar se estuviera apoderando de ella, ya que está manchada con ese bautismo
de sangre del vampiro.
—Bien —me dije a mí mismo—, si duerme todo el día, también es seguro
que yo no dormiré durante la noche.
Mientras viajábamos por el camino áspero, ya que se trataba de un
camino antiguo y deteriorado, me dormí. Volví a despertarme con la sensación
de culpabilidad y del tiempo transcurrido, y descubrí que la señora Mina
continuaba dormida y que el sol estaba muy bajo, pero, en efecto, todo había
cambiado. Las amenazadoras montañas parecían más lejanas y nos
encontrábamos cerca de la cima de una colina de pendiente muy pronunciada, y
en cuya cumbre se encontraba el castillo, tal como Jonathan indicaba en su
diario. Inmediatamente me sentí intranquilo y temeroso, debido a que, ahora,
para bien o para mal, el fin estaba cercano. Desperté a la señora Mina y traté
nuevamente de hipnotizarla, pero no obtuve ningún resultado. Luego, la
profunda oscuridad descendió sobre nosotros, porque aun después del ocaso,
los cielos reflejaban el sol oculto sobre la nieve y todo estaba sumido, durante
algún tiempo, en una gigantesca penumbra. Desenganché los caballos, y les di
de comer en el albergue que logré encontrar. Luego, encendí un fuego y, cerca
de él, hice que la señora Mina, que ahora estaba más despierta y encantadora
que nunca, se sentara cómodamente, entre sus pieles. Preparé la cena, pero ella
no quiso comer. Dijo simplemente que no tenía hambre. No la presioné,
sabiendo que no lo deseaba, pero yo cené, porque necesitaba estar fuerte por
todos. Luego, presa aún del temor por lo que pudiera suceder, tracé un círculo
grande en torno a la señora Mina y sobre él coloqué parte de la Hostia sagrada y
la desmenucé finamente, para que todo estuviera protegido. Ella permaneció
sentada tranquilamente todo el tiempo; tan tranquila como si estuviera muerta,
y empezó a ponerse cada vez más pálida, hasta que tenía casi el mismo color de
295

Bramh Storker

la nieve; no pronunció palabra alguna, pero cuando me acerqué a ella, se abrazó
a mí, y noté que la pobre se estremecía de la cabeza a los pies, con un temblor
que era doloroso de ver. A continuación, cuando se tranquilizó un poco, le dije:
—¿No quiere usted acercarse al fuego?
Deseaba hacer una prueba para saber si le era posible hacerlo.
Se levantó obedeciendo, pero, en cuanto dio un paso, se detuvo y
permaneció inmóvil, como petrificada.
—¿Por qué no continúa? —le pregunté.
Ella meneó la cabeza y, retrocediendo, volvió a sentarse en su lugar.
Luego, mirándome con los ojos muy abiertos, como los de una persona
que acaba de despertar de un sueño, me dijo con sencillez:
—¡No puedo! —y guardó silencio.
Me alegró sabiendo que si ella no podía pasar, ninguno de los vampiros, a
los que temíamos, podría hacerlo tampoco. ¡Aunque era posible que hubiera
peligros para su cuerpo, al menos su alma estaba a salvo!
En ese momento, los caballos comenzaron a inquietarse y a tirar de sus
riendas, hasta que me acerqué a ellos y los calmé. Cuando sintieron mis manos
sobre ellos, relincharon en tono bajo, como de alegría, frotaron sus hocicos en
mis manos y permanecieron tranquilos durante un momento. Muchas veces, en
el curso de la noche, me levanté y me acerqué a ellos hasta que llegó el momento
frío en que toda la naturaleza se encuentra en su punto más bajo de vitalidad, y,
todas las veces, mi presencia los calmaba. Al acercarse la hora más fría, el fuego
comenzó a extinguirse y me levanté para echarle más leña, debido a que la nieve
caía con más fuerza y, con ella, se acercaba una neblina ligera y muy fría.
Incluso en la oscuridad hay un resplandor de cierto tipo, como sucede siempre
sobre la nieve, y pareció que los copos de nieve y los jirones de niebla tomaban
forma de mujeres, vestidas con ropas que se arrastraban por el suelo. Todo
parecía muerto, y reinaba un profundo silencio, que solamente interrumpía la
agitación de los caballos, que parecían temer que ocurriera lo peor. Comencé a
sentir un tremendo miedo, pero entonces me llegó el sentimiento de seguridad,
debido al círculo dentro del que me encontraba. Comencé a pensar también que
todo era debido a mi imaginación en medio de la noche, a causa del resplandor,
de la intranquilidad, de la fatiga y de la terrible ansiedad. Era como si mis
recuerdos de las terribles experiencias de Jonathan me engañaran, porque los
copos de nieve y la niebla comenzaron a girar en torno a mí, hasta que pude
captar una imagen borrosa de aquellas mujeres que lo habían besado. Luego, los
caballos se agacharon cada vez más y se lamentaron aterrorizados, como los
hombres lo hacen en medio del dolor. Hasta la locura del temor les fue negada,
de manera que pudieran alejarse. Sentí temor por mi querida señora Mina,
cuando aquellas extrañas figuras se acercaron y me rodearon. La miré, pero ella
permaneció sentada tranquila, sonriéndome; cuando me acerqué al fuego para
echarle más leña, me cogió una mano y me retuvo; luego, susurró, con una voz
que uno escucha en sueños, sumamente baja:
—¡No! ¡No! No salga. ¡Aquí está seguro!
Me volví hacia ella y le dije, mirándola a los ojos:

296

Bramh Storker

—Pero, ¿y usted? ¡Es por usted por quien temo! Al oír eso, se echó a reír...
con una risa ronca, e irreal, y dijo:
—¿Teme por mí? ¿Por qué teme por mí? Nadie en todo el mundo esta
mejor protegido contra ellos que yo.
Y mientras me preguntaba el significado de sus palabras, una ráfaga de
viento hizo que la llama se elevara y vi la cicatriz roja en su frente. Luego lo
comprendí. Y si no lo hubiera comprendido entonces, pronto lo hubiera hecho,
gracias a las figuras de niebla y nieve que giraban y que se acercaban, pero
manteniéndose lejos del círculo sagrado. Luego, comenzaron a materializarse,
hasta que, si Dios no se hubiera llevado mi cordura, porque lo vi con mis
propios ojos, estuvieron ante mí, en carne y hueso, las mismas tres mujeres que
Jonathan vio en la habitación, cuando le besaron la garganta.
Yo conocía las imágenes que giraban, los ojos brillantes y duros, las
dentaduras blancas, el color sonrosado y los labios voluptuosos. Le sonreían
continuamente a la pobre señora Mina, Y al resonar sus risas en el silencio de la
noche, agitaban los brazos y la señalaban, hablando con las voces resonantes y
dulces de las que Jonathan había dicho que eran insoportablemente dulces,
como cristalinas.
—¡Ven, hermana! ¡ven con nosotras! ¡ven! ¡ven! —le decían.
Lleno de temor, me volví hacia mi pobre señora Mina y mi corazón se
elevó como una llama, lleno de gozo, porque, ¡oh!, el terror que se reflejaba en
sus dulces ojos y la repulsión y el horror, hacían comprender a mi corazón que
aún había esperanzas, ¡gracias sean dadas a Dios porque no era aún una de
ellas! Cogí uno de los leños de la fogata, que estaba cerca de mí, y, sosteniendo
parte de la Hostia, avancé hacia ellas. Se alejaron de mí y se rieron a carcajadas,
de manera ronca y horrible. Alimenté el fuego y no les tuve miedo, porque sabía
que estábamos seguros dentro de nuestro círculo protector. No podían
acercárseme, mientras estuviera armado en esa forma, ni a la señora Mina, en
tanto permaneciera dentro del círculo, que ella no podía abandonar, y en el que
las otras no podían entrar. Los caballos habían dejado de gemir y permanecían
inmóviles echados en el suelo. La nieve caía suavemente sobre ellos, hasta que
se pusieron blancos. Supe que, para los pobres animales, no existía un terror
mayor.
Permanecimos así hasta que el rojo color del amanecer comenzó a
vislumbrarse en medio de la nieve sombría. Me sentía desolado y temeroso,
lleno de presentimientos y terrores, pero cuando el hermoso sol comenzó a
ascender por el horizonte, la vida volvió a mí. Al aparecer el alba, las figuras
horribles se derritieron en medio de la niebla y la nieve que giraba; las capas de
neblina transparente se alejaron hacia el castillo y se perdieron.
Instintivamente, al llegar la aurora, me volví hacia la señora Mina, para tratar
de hipnotizarla, pero vi que se había quedado repentina y profundamente
dormida, y no pude despertarla. Traté de hipnotizarla dormida, pero no me dio
ninguna respuesta en absoluto, y el sol salió. Tengo todavía miedo de moverme.
He hecho fuego y he ido a ver a los caballos. Todos están muertos. Hoy tengo
mucho quehacer aquí y espero hasta que el sol se encuentre ya muy alto, porque
puede haber lugares a donde tengo que ir, en los que ese sol, aunque oscurecido
por la nieve y la niebla, será para mí una seguridad.

297

Bramh Storker

Voy a fortalecerme con el desayuno, y después, voy a ocuparme de mi
terrible trabajo. La señora Mina duerme todavía y, ¡gracias a Dios!, está
tranquila en su sueño.
Del diario de Jonathan Harker
4 de noviembre, por la noche. El accidente de la lancha había sido
terrible para nosotros. A no ser por él, hubiéramos atrapado el bote desde hace
mucho tiempo, y para ahora, mi querida Mina estaría ya libre. Temo pensar en
ella, lejos del mundo, en aquel horrible lugar. Hemos conseguido caballos, y
seguimos por el camino. Escribo esto mientras Godalming se prepara. Tenemos
preparadas nuestras armas y los cíngaros tendrán que tener cuidado si es que
desean pelear. ¡Si Morris y Seward estuvieran con nosotros! ¡Sólo nos queda
esperar! ¡Si no vuelvo a escribir, adiós, Mina! ¡Que Dios te bendiga y te guarde!
Del diario del doctor Seward
5 de noviembre. Al amanecer, vemos la tribu de cíngaros delante de
nosotros, alejándose del río, en sus carretas. Se reúnen en torno a ellas y se
desplazan apresuradamente, como si estuvieran siendo acosados. La nieve está
cayendo lentamente y hay una enorme tensión en la atmósfera. Es posible que
se trate solamente de nuestros sentimientos, pero la impresión es extraña. A lo
lejos, oigo el aullido de los lobos; la nieve los hace bajar de las montañas y el
peligro para todos es grande y procede de todos lados. Los caballos están casi
preparados, y nos ponemos en marcha inmediatamente. Vamos hacia la muerte
de alguien. Solamente Dios sabe de quién o dónde, o qué o cuándo o cómo
puede suceder...
Memorando, por el doctor van Helsing
5 de noviembre, por la tarde. Por lo menos, estoy cuerdo. Gracias a Dios
por su misericordia en medio de tantos sucesos, aunque hayan resultado una
prueba terrible.
Cuando dejé a la señora Mina dormida en el interior del círculo sagrado,
me encaminé hacia el castillo. El martillo de herrero que llevaba en la calesa
desde Veresti me ha sido útil; aunque las puertas estaban abiertas, las hice salir
de sus goznes oxidados, para evitar que algún intento maligno o la mala suerte
pudieran cerrarlas de tal modo que una vez dentro no pudiera volver a salir. Las
amargas experiencias de Jonathan me sirven.
Recordando su diario, encuentro el camino hacia la vieja capilla, ya que
sé que es allí donde voy a tener que trabajar. La atmósfera era sofocante; parecía
que había en ella algún ácido sulfuroso que, a veces, me atontó un poco. O bien
oía un rugido, o me llegaban distorsionados los aullidos de los lobos. Entonces,
me acordé de mi querida señora Mina y me encontré en medio de un terrible
dilema.
No me he permitido traerla a este horrendo lugar, sino que la he dejado a
salvo de los vampiros en el círculo sagrado; sin embargo, ¡había lobos que la
ponían en peligro! Resolví que tenía que hacer el principal trabajo en el castillo,
y que en lo tocante a los lobos deberíamos someternos a la voluntad de Dios. De
todos modos, eso significaría sólo la muerte y la libertad. Así es que me decidí

298

Bramh Storker

por ella. Si la elección hubiera sido por mí, no me hubiera sido difícil decidirme;
¡era mil veces mejor encontrarse en medio de una jauría de lobos que en la
tumba del vampiro! Por consiguiente, decidí continuar mi trabajo.
Sabía que había al menos tres tumbas que encontrar, las cuales estaban
habitadas. De modo que busqué sin descanso, y encontré una de ellas. Estaba
tendida en su sueño de vampiro, tan llena de vida y de voluptuosa belleza que
me estremecí, como si me dispusiera a cometer un crimen. No pongo en duda
que, en la antigüedad, a muchos hombres que se disponían a llevar a cabo una
tarea como la mía les fallaran el corazón y los nervios. Por consiguiente, se
retrasaba hasta que la misma belleza de la muerta viva lo hipnotizaba; y se
quedaba allí, hasta que llegaba la puesta del sol y cesaba el sueño del vampiro.
Entonces, los hermosos ojos de la mujer vampiro se abrían y lo miraban llenos
de amor, y los labios voluptuosos se entreabrían para besar... El hombre es
débil. Así había una víctima más en la guarida del vampiro; ¡uno más que
engrosaba las filas terribles de los muertos vivos...!
Desde luego, existe cierta fascinación, puesto que me conmuevo ante la
sola presencia de una mujer tan bella, aun cuando esté tendida en una tumba
destartalada por los años y llena del polvo de varios siglos, aunque había ese
olor horrible que flotaba en la guarida del conde. Sí; me sentía turbado... Yo, van
Helsing, a pesar de mis propósitos y de mis motivos de odios..., sentía la
necesidad de un retraso que parecía paralizar mis facultades y aferrarme el alma
misma. Era posible que la necesidad de sueño natural y la extraña opresión del
aire me estuvieran abrumando. Estaba seguro de que me estaba dejando
dominar por el sueño; el sueño con los ojos abiertos de una persona que se
entrega a una dulce fascinación, cuando llegó a través del aire silencioso y lleno
de nieve un gemido muy prolongado, tan lleno de aflicción y de pesar, que me
despertó como si hubiera sido una trompeta, puesto que era la voz de la señora
Mina la que estaba oyendo.
Luego, me dediqué a mi horrible tarea y descubrí, levantando las losas de
las tumbas, a otra de las hermanas, la otra morena. No me detuve a mirarla,
como lo había hecho con su hermana, por miedo de quedar fascinado otra vez;
continúo buscando hasta que, de pronto, descubro en una gran tumba que debió
ser construida para una mujer muy amada, a la otra hermana, a la que, como mi
amigo Jonathan, he visto materializarse de la niebla. Era tan agradable de
contemplar, de una belleza tan radiante y tan exquisitamente voluptuosa, que el
mismo instinto de hombre en mí, que exigía parte de mi sexo para amar y
proteger a una de ellas, hizo que mi cabeza girara con una nueva emoción. Pero,
gracias a Dios, aquel lamento prolongado de mi querida señora Mina no había
cesado todavía en mis oídos y, antes de que el hechizo pudiera afectarme otra
vez, ya me había decidido a llevar a cabo mi terrible trabajo. Había registrado
todas las tumbas de la capilla, según creo, y como solamente había habido cerca
de nosotros, durante la noche, tres de esos fantasmas de muertas vivas, supuse
que no había más muertas vivas activas que ellas. Había una gran tumba, más
señorial que todas las demás, enorme y de nobles proporciones. Sobre ella había
escrita una sola palabra: DRÁCULA
Así pues, aquella era la tumba del Rey Vampiro, al que se debían tantos
otros. El hecho de que estuviese vacía fue lo suficientemente elocuente como
para asegurarme de lo que ya sabía. Antes de comenzar a restaurar a aquellas
mujeres a su calidad de muertas verdaderas, por medio de mi horrible trabajo,

299

Bramh Storker

dejé una parte de la hostia sagrada en la tumba de Drácula, haciendo así que la
entrada le fuera prohibida y que permaneciera eternamente como muerto vivo.
Entonces comenzó mi terrible tarea, y tuve horror de ella. Si solamente
hubiera sido una, no resultaría difícil, relativamente. Pero, ¡eran tres! Tenía que
recomenzar dos veces después de haber llegado al colmo del horror. Puesto que
si fue terrible con la dulce Lucy, ¿cómo no iba a serlo con aquellas desconocidas,
que habían sobrevivido durante varios siglos y que habían sido fortalecidas por
el paso de los años? Si pudieran, ¿lucharían por sus horrendas vidas…?
¡Oh, amigo John, era un trabajo de carnicero! Si no me hubiera dado
ánimos el pensar en otros muertos y en los vivos sobre los que pesaba un error
semejante, no habría podido hacerlo. No ceso de temblar todavía, aunque hace
tiempo ya que el trabajo ha concluido. Gracias a Dios, mis nervios no me
traicionaron. Si no hubiera visto el reposo en primer lugar y la alegría que se
extendió sobre el rostro del cadáver un momento antes de que comenzara la
disolución, como demostración de que un alma había sido liberada, no hubiera
podido concluir mi carnicería. No hubiera podido soportar el terrible ruido de la
estaca al penetrar, los labios cubiertos de espuma sanguinolenta, ni el retorcerse
del cuerpo. Debí dejar mi trabajo sin terminar, huyendo aterrorizado de allí,
pero, ¡ya está concluido! Y en cuanto a las pobres almas, puedo ahora sentir
lástima por ellas y derramar lágrimas, puesto que vi la paz que se extendía sobre
sus rostros, antes de desaparecer. Puesto que, amigo John, apenas había
cortado con mi cuchillo la cabeza de todas ellas, cuando los cuerpos comenzaron
a desintegrarse hasta convertirse en el polvo natural, como si la muerte que
debía haberse producido varios siglos antes, se hubiera finalmente establecido
con firmeza, proclamando: "¡Aquí estoy!"
Antes de salir del castillo, cerré las puertas de tal modo, que nunca
volviera a poder entrar el conde como muerto vivo.
Cuando entré en el círculo sagrado, en cuyo interior dormía la señora
Mina, despertó y, al verme, me dijo llorando que yo había soportado ya
demasiado.
—¡Vámonos! —dijo—. ¡Alejémonos de este horrible lugar! Vamos a salir
al encuentro de mi esposo, que ya está en camino hacia nosotros; lo sé.
Tenía un aspecto frágil, pálido y débil, pero sus ojos estaban puros y
brillaban con fervor. Estaba contento de ver su palidez y su aspecto enfermizo,
ya que mi mente estaba todavía llena del horror producido al ver aquel sueño de
las mujeres vampiros.
Así, con confianza y esperanza y, sin embargo, llenos de temor, nos
dirigimos hacia el este, para reunirnos con nuestros amigos y con él, puesto que
la señora Mina dice que sabe que vienen a nuestro encuentro.
Del diario de Mina Harker
6 de noviembre. Estaba ya bastante avanzada la tarde cuando el profesor
y yo nos pusimos en marcha hacia el este, por donde sabía yo que se estaba
acercando Jonathan. No avanzamos rápidamente, debido a que el terreno era
muy en pendiente y teníamos que llevar con nosotros pesadas pieles y abrigos,
porque no deseábamos correr el riesgo de permanecer sin ropas calientes en
medio del frío y de la nieve. Además, tuvimos que llevarnos parte de nuestras

300

Bramh Storker

provisiones, ya que estábamos en una comarca absolutamente desolada y, en
toda la extensión que abarcaba nuestra mirada, sobre la nieve, no se veía ningún
lugar habitado. Cuando hubimos recorrido aproximadamente kilómetro y
medio, me sentí cansada por la pesada caminata, y me senté un momento a
descansar. Entonces, miramos atrás y vimos el lugar en que el altivo castillo de
Drácula destacaba contra el cielo, debido a que estábamos en un lugar tan bajo
con respecto a la colina sobre la que se levantaba, que los Cárpatos se
encontraban muy lejos detrás de él.
Lo vimos en toda su grandeza, casi pendiente sobre un precipicio enorme,
y parecía que había una gran separación entre la cima y las otras montañas que
lo rodeaban por todos lados. Alcanzábamos a oír el aullido distante de los lobos.
Estaban muy lejos, pero el sonido, aunque amortiguado por la nieve, era
horripilante. Comprendí por el modo en que el profesor van Helsing estaba
mirando a nuestro alrededor, que estaba buscando un punto estratégico en
donde estaríamos menos expuestos en caso de ataque. El camino real
continuaba hacia abajo y podíamos verlo a pesar de la nieve que lo cubría.
Al cabo de un momento, el profesor me hizo señas y, levantándome, me
dirigí hacia él. Había encontrado un lugar magnífico; una especie de hueco
natural en una roca, con una entrada semejante a una puerta, entre dos
peñascos. Me tomó de la mano y me hizo entrar.
—¡Vea! —me dijo—. Aquí estará usted a salvo, y si los lobos se acercan,
podrá recibirlos uno por uno.
Llevó al interior todas nuestras pieles y me preparó un lecho cómodo;
luego, sacó algunas provisiones y me obligó a consumirlas. Pero no podía comer,
e incluso el tratar de hacerlo me resultaba repulsivo; aunque me hubiera
gustado mucho poder complacerlo, no pude hacerlo. Pareció muy entristecido.
Sin embargo, no me hizo ningún reproche. Sacó de su estuche sus anteojos y
permaneció en la parte más alta de la roca, examinando cuidadosamente el
horizonte. Repentinamente, gritó:
—¡Mire, señora Mina! ¡Mire! ¡Mire!
Me puse en pie de un salto y ascendí a la roca, deteniéndome a su lado;
me tendió los anteojos y señaló con el dedo. La nieve caía con mayor fuerza y
giraba en torno nuestro con furia, debido a que se había desatado un viento muy
fuerte. Sin embargo, había veces en que la ventisca se calmaba un poco y lograba
ver una gran extensión de terreno. Desde la altura en que nos encontrábamos,
era posible ver a gran distancia y, a lo lejos, más allá de la blanca capa de nieve,
el río que avanzaba formando meandros, como una cinta negra, justamente
frente a nosotros y no muy lejos..., en realidad tan cerca, que me sorprendió que
no los hubiéramos visto antes, avanzaba un grupo de hombres montados a
caballo, que se apresuraban todo lo que podían. En medio de ellos llevaban una
carreta, un vehículo largo que se bamboleaba de un lado a otro, como la cola de
un perro, cuando pasaba sobre alguna desigualdad del terreno. En contraste con
la nieve, tal y como aparecían, comprendí por sus ropas que debía tratarse de
campesinos o de guanos.
Sobre la carreta había una gran caja cuadrada, y sentí que mi corazón
comenzaba a latir fuertemente debido a que presentía que el fin estaba cercano.
La noche se iba acercando ya, y sabía perfectamente que, a la puesta del sol, la
cosa que estaba encerrada en aquella caja podría salir y, tomando alguna de las
301

Bramh Storker

formas que estaban en su poder, eludir la persecución. Aterrorizada, me volví
hacia el profesor y vi consternada que ya no estaba a mi lado. Un instante
después lo vi debajo de mí. Alrededor de la roca había trazado un círculo,
semejante al que había servido la noche anterior para protegernos. Cuando lo
terminó, se puso otra vez a mi lado, diciendo:
—¡Al menos estará usted aquí a salvo de él!
Me tomó los anteojos de las manos, y al siguiente momento de calma
recorrió con la mirada todo el terreno que se extendía a nuestros pies.
—Vea —dijo—: se acercan rápidamente, espoleando los caballos y
avanzando tan velozmente como el camino se lo permite —hizo una pausa y, un
instante después, continuó, con voz hueca—: Se están apresurando a causa de
que está cerca la puesta del sol. Es posible que lleguemos demasiado tarde. ¡Que
se haga la voluntad del Señor!
Volvió a caer otra vez la nieve con fuerza, y todo el paisaje desapareció.
Sin embargo, pronto se calmó y, una vez más, el profesor escudriñó la llanura
con ayuda de sus anteojos. Luego, gritó repentinamente:
—¡Mire! ¡Mire! ¡Mire! Vea: dos jinetes los siguen rápidamente,
procedentes del sur. Deben ser Quincey y John. Tome los anteojos. ¡Mire antes
de que la nieve nos impida ver otra vez!
Tomé los anteojos y miré. Los dos hombres podían ser el señor Morris y
el doctor Seward. En todo caso, estuve segura de que ninguno de ellos era
Jonathan. Al mismo tiempo, sabía que Jonathan no se encontraba lejos;
mirando en torno mío, vi al norte del grupo que se acercaban otros dos
hombres, que galopaban a toda la velocidad que podían desarrollar sus
monturas. Comprendí que uno de ellos era Jonathan y, por supuesto, supuse
que el otro debía ser lord Godalming. Ellos también estaban persiguiendo al
grupo de la carreta. Cuando se lo dije al profesor, saltó de alegría, como un
escolar y, después de mirar atentamente, hasta que otra ventisca de nieve hizo
que toda visión fuera imposible, preparó su Winchester, colocándolo sobre uno
de los peñascos, preparado para disparar.
—Están convergiendo todos —dijo—. Cuando llegue el momento,
tendremos gitanos por todos lados.
Saqué mi revólver y lo mantuve a punto de disparar, ya que, mientras
hablábamos, el aullido de los lobos sonó mucho más cerca. Cuando la tormenta
de nieve se calmó un poco, volvimos a mirar. Era extraño ver la nieve que caía
con tanta fuerza en el lugar en que nosotros nos encontrábamos y, un poco más
allá, ver brillar el sol, cada vez con mayor intensidad, acercándose cada vez más
a la línea de montañas. Al mirar en torno nuestro, pude ver manchas que se
desplazaban sobre la nieve, solas, en parejas o en tríos y en grandes números...
Los lobos se estaban reuniendo para atacar a sus presas.
Cada instante que pasaba parecía una eternidad, mientras esperábamos.
El viento se hizo de pronto más fuerte y la nieve caía con furia, girando sobre
nosotros sin descanso. A veces no llegábamos a ver ni siquiera a la distancia de
nuestros brazos extendidos; pero en otros momentos, el aire se aclaraba y
nuestra mirada abarcaba todo el paisaje. Durante los últimos tiempos nos
habíamos acostumbrado tanto a esperar la salida y la puesta del sol, que
sabíamos exactamente cuándo iba a producirse. No faltaba mucho para el ocaso.
302

Bramh Storker

Era difícil creer que, de acuerdo con nuestros relojes, hacía menos de una hora
que estábamos sobre aquella roca, esperando, mientras los tres grupos de
jinetes convergían sobre nosotros. El viento se fue haciendo cada vez más fuerte
y soplaba de manera más regular desde el norte. Parecía que las nubes cargadas
de nieve se habían alejado de nosotros, porque había cesado, salvo copos
ocasionales. Resultaba bastante extraño que los perseguidos no se percataran de
que eran perseguidos, o que no se preocuparan en absoluto de ello. Sin
embargo, parecían apresurarse cada vez más, mientras el sol descendía sobre las
cumbres de las montañas.
Se iban acercando... El profesor y yo nos agazapamos detrás de una roca y
mantuvimos nuestras armas preparadas para disparar. Comprendí que estaba
firmemente determinado a no dejar que pasaran. Ninguno de ellos se había
dado cuenta de nuestra presencia.
Repentinamente, dos voces gritaron con fuerza:
—¡Alto!
Una de ellas era la de mi Jonathan, que se elevaba en tono de pasión; la
otra era la voz resuelta y de mando del señor Morris. Era posible que los gitanos
no comprendieran la lengua, pero el tono en que fue pronunciada esa palabra no
dejaba lugar a dudas, sin que importara en absoluto en qué lengua había sido
dicha.
Instintivamente, tiraron de las riendas y, de pronto, lord Godalming y
Jonathan se precipitaron hacia uno de los lados y el señor Morris y el doctor
Seward por el otro. El líder de los gitanos, un tipo de aspecto impresionante que
montaba a caballo como un centauro, les hizo un gesto, ordenándoles retroceder
y, con voz furiosa, les dio a sus compañeros orden de entrar en acción.
Espolearon a los caballos que se lanzaron hacia adelante, pero los cuatro jinetes
levantaron sus rifles Winchester y, de una manera inequívoca, les dieron la
orden de detenerse. En ese mismo instante, el doctor van Helsing y yo nos
pusimos en pie detrás de las rocas y apuntamos a los gitanos con nuestras
armas. Viendo que estaban rodeados, los hombres tiraron de las riendas y se
detuvieron. El líder se volvió hacia ellos, les dio una orden y, al oírla, todos los
gitanos echaron mano a las armas de que disponían, cuchillos o pistolas, y se
dispusieron a atacar. El resultado no se hizo esperar.
El líder, con un rápido movimiento de sus riendas, lanzó su caballo hacia
el frente, dirigiéndose primeramente hacia el sol, que estaba ya muy cerca de las
cimas de las montañas y, luego, hacia el castillo, diciendo algo que no pude
comprender. Como respuesta, los cuatro hombres de nuestro grupo
desmontaron de sus caballos y se lanzaron rápidamente hacia la carreta. Debía
haberme sentido terriblemente aterrorizada al ver a Jonathan en un peligro tan
grande, pero el ardor de la batalla se había apoderado de mí, lo mismo que de
todos los demás; no tenía miedo, sino un deseo salvaje y apremiante de hacer
algo. Viendo el rápido movimiento de nuestros amigos, el líder de los gitanos
dio una orden y sus hombres se formaron instantáneamente en torno a la
carreta, en una formación un tanto indisciplinada, empujándose y estorbándose
unos a otros, en su afán por ejecutar la orden con rapidez.
En medio de ellos, alcancé a ver a Jonathan que se abría paso por un lado
hacia la carreta, mientras el señor Morris lo hacia por el otro. Era evidente que
tenían prisa por llevar a cabo su tarea antes de que se pusiera el sol. Nada
303

Bramh Storker

parecía poder de tenerlos o impedirles el paso: ni las armas que les apuntaban,
ni los cuchillos de los gitanos que estaban formados frente a ellos, ni siquiera los
aullidos de los lobos a sus espaldas parecieron atraer su atención. La
impetuosidad de Jonathan y la firmeza aparente de sus intenciones parecieron
abrumar a los hombres que se encontraban frente a él, puesto que,
instintivamente, retrocedieron y lo dejaron pasar. Un instante después, subió a
la carreta y, con una fuerza que parecía increíble, levantó la caja y la lanzó al
suelo, sobre las ruedas. Mientras tanto, el señor Morris había tenido que usar la
fuerza para atravesar el círculo de gitanos. Durante todo el tiempo en que había
estado observando angustiada a Jonathan, vi con el rabillo del ojo a Quincey que
avanzaba, luchando desesperadamente entre, los cuchillos de los gitanos que
brillaban al sol y se introducían en sus carnes. Se había defendido con su puñal
y, finalmente, creí que había logrado pasar sin ser herido, pero cuando se plantó
de un salto al lado de Jonathan, que se había bajado ya de la carreta, pude ver
que con la mano izquierda se sostenía el costado y que la sangre brotaba entre
sus dedos. Sin embargo, no se dejó acobardar por eso, puesto que Jonathan, con
una energía desesperada, estaba atacando la madera de la caja, con su gran
cuchillo kukri, para quitarle la tapa, y Quincey atacó frenéticamente el otro lado
con su puñal. Bajo el esfuerzo de los dos hombres, la tapa comenzó a ceder y los
clavos salieron con un chirrido seco. Finalmente, la tapa de la caja cayó a un
lado.
Para entonces, los gitanos, viéndose cubiertos por los Winchesters y a
merced de lord Godalming y del doctor Seward, habían cedido y ya no
presentaban ninguna resistencia. El sol estaba casi escondido ya entre las cimas
de las montañas y las sombras de todo el grupo se proyectaban sobre la tierra.
Vi al conde que estaba tendido en la caja, sobre la tierra, parte de la cual había
sido derramada sobre él, a causa de la violencia con que la caja había caído de la
carreta. Estaba profundamente pálido, como una imagen de cera, y sus ojos
rojos brillaban con la mirada vengadora y horrible que tan bien conocía yo.
Mientras yo lo observaba, los ojos vieron el sol que se hundía en el
horizonte y su expresión de odio se convirtió en una de triunfo.
Pero, en ese preciso instante, surcó el aire el terrible cuchillo de
Jonathan. Grité al ver que cortaba la garganta del vampiro, mientras el puñal
del señor Morris se clavaba en su corazón.
Fue como un milagro, pero ante nuestros propios ojos y casi en un abrir y
cerrar de ojos, todo el cuerpo se convirtió en polvo, y desapareció.
Me alegraré durante toda mi vida de que, un momento antes de la
disolución del cuerpo, se extendió sobre el rostro del vampiro una paz que
nunca hubiera esperado que pudiera expresarse.
El castillo de Drácula destacaba en aquel momento contra el cielo rojizo,
y cada una de las rocas de sus diversos edificios se perfilaba contra la luz del sol
poniente.
Los gitanos, considerándonos responsables de la desaparición del
cadáver, volvieron grupas a sus caballos y se alejaron a toda velocidad, como si
temieran por sus vidas. Los que iban a pie saltaron sobre la carreta y les gritaron
a los jinetes que no los abandonaran. Los lobos, que se mantenían a respetable
distancia, los siguieron y nos dejaron solos.

304

Bramh Storker

El señor Morris, que se había desplomado al suelo con la mano apretada
sobre su costado, veía la sangre que salía entre sus dedos. Corrí hacia él, debido
a que el círculo sagrado no me impedía ya el paso; lo mismo hicieron los dos
médicos. Jonathan se arrodilló a su lado y el herido hizo que su cabeza reposara
sobre su hombro. Con un suspiro me tomó una mano con la que no tenía
manchada de sangre. Debía estar viendo la angustia de mi corazón reflejada en
mi rostro, ya que me sonrió y dijo:
—¡Estoy feliz de haber sido útil! ¡Oh, Dios! —gritó repentinamente,
esforzándose en sentarse y señalándome—. ¿Vale la pena morir por eso? ¡Miren!
¡Miren!
El sol estaba ya sobre los picos de las montañas y los rayos rojizos caían
sobre mi rostro, de tal modo que estaba bañada en un resplandor rosado. Con
un solo impulso, los hombres cayeron de rodillas y dijeron: "Amén", con
profunda emoción, al seguir con la mirada lo que Quincey señalaba. El
moribundo habló otra vez:
—¡Gracias, Dios mío, porque todo esto no ha sido en vano! ¡Vean! ¡Ni la
nieve está más limpia que su frente! ¡La maldición ha concluido!
Y, ante nuestro profundo dolor, con una sonrisa y en silencio, murió un
extraordinario caballero.
NOTA
Hace siete años, todos nosotros atravesamos las llamas; y por la felicidad
de que gozamos desde entonces algunos de nosotros, creo que bien vale la pena
haber sufrido tanto. Para Mina y para mí es una alegría suplementaria el hecho
de que el cumpleaños de nuestro hijo sea el mismo día en que murió Quincey
Morris. Su madre tiene la creencia, en secreto, aunque yo lo sé, de que parte del
espíritu de nuestro querido amigo ha pasado al niño. Su conjunto de nombres
enlaza los de todo nuestro grupo de hombres, pero lo llamamos Quincey.
Durante el verano de este año, hicimos un viaje a Transilvania,
recorriendo el terreno que para nosotros estaba y está tan lleno de terribles
recuerdos. Nos resultó casi imposible creer que las cosas que habíamos visto con
nuestros propios ojos y oído con nuestros oídos, hubieran podido existir. Todo
rastro de aquello ha desaparecido por completo. El castillo permanece como
antes, elevándose ante un paisaje lleno de desolación.
Cuando volvimos a casa, hablamos de los viejos tiempos... que podíamos
recordar sin sentir desesperación, puesto que tanto Godalming como Seward
son felices en sus matrimonios. Saqué los papeles de la caja fuerte en que se han
encontrado guardados desde nuestro regreso, hace tanto tiempo.
Nos sorprendimos al ver que todo el conjunto de papeles que componen
la totalidad de los registros, no puede decirse que constituyan un auténtico
documento; solamente son un montón de papeles mecanografiados, con
excepción de las últimas notas tomadas por Mina, por el doctor Seward y por mí
mismo, así como el memorando del doctor van Helsing. No podemos pedirle a
nadie, ni aunque lo deseemos, aceptar ese montón de papeles como prueba de

305

Bramh Storker

una historia tan terrible. Van Helsing resumió todo cuando dijo, teniendo a
nuestro hijito sobre sus rodillas:
—No necesitamos pruebas. ¡No le pedimos a nadie que nos crea! Este
muchacho sabrá alguna vez lo valerosa y extraordinaria que es su madre. Ahora,
ya conoce su dulzura y su cariño; más adelante, comprenderá cómo la amaban
algunos hombres, que tanto arriesgaron por su bien.
JONATHAN HARKER.

306

Bramh Storker

INDICE

I.- DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER ....................................................................5
II.- DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (CONTINUACIÓN) ...................................... 15
III.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (CONTINUACIÓN) ...................................25
IV.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER (CONTINUACIÓN) ...................................34
V.— CARTA DE LA SEÑORITA MINA MURRAY A LA SEÑORITA LUCY
WESTENRA ....................................................................................................................45
VI.— DIARIO DE MINA MURRAY ................................................................................ 51
VII.— RECORTE DEL "DAILYGRAPH", 8 DE AGOSTO (PEGADO EN EL DIARIO
DE MINA MURRAY) ............................................................................................................62
VIII.— DEL DIARIO DE MINA MURRAY .....................................................................72
IX.— CARTA DE MINA HARKER A LUCY WESTENRA ..............................................83
X.— CARTA DEL DOCTOR SEWARD AL HONORABLE ARTHUR
HOLMWOOD..................................................................................................................94
XI.— EL DIARIO DE LUCY WESTENRA.....................................................................106
XII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD ............................................................. 116
XIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (CONTINUACIÓN) ................................. 129
XIV.— DEL DIARIO DE MINA HARKER .................................................................... 141
XV.— EL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (CONTINUACIÓN)...................................... 154
XVI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (CONTINUACIÓN) ................................. 165
XVII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD (CONTINUACIÓN) ................................ 174
XVIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD ......................................................... 185
XIX.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER ......................................................... 198
XX.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER.......................................................... 209
XXI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD ............................................................ 221
XXII.— DEL DIARIO DE JONATHAN HARKER ........................................................233
XXIII.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD .........................................................243
XXIV.— DEL DIARIO FONOGRÁFICO DEL DOCTOR SEWARD, NARRADO
POR VAN HELSING .....................................................................................................254
XXV.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD ...........................................................266
XXVI.— DEL DIARIO DEL DOCTOR SEWARD..........................................................278
XXVII.— EL DIARIO DE MINA HARKER...................................................................292
NOTA............................................................................................................................ 305

307


