La Squaw
Bram Stocker

En aquella época, Nuremberg estaba muy lejos de ser la ciudad conocida y
frecuentada en que se ha convertido en nuestros días.
Esta antigua ciudad no evocaba demasiadas cosas para los viajeros de aquel
entonces. Mi esposa y yo estábamos en la segunda semana de nuestro viaje
de bodas; y, sin mencionarlo, comenzamos a desear la presencia de un
tercero. Por ello acogimos con satisfacción la compañía de un tal Elias P.
Hutcheson, de Isthmain City, Bleeding Gulch, condado de Maple Tree
(Nebraska), cuando ese alegre sujeto, apenas salir de la estación de Frankfurt
del Main, declaró, con marcado acento yanqui, que se proponía visitar una
maldita vieja ciudad de Europa que, por lo menos, tenía los años de Matusalén,
pero que un viaje así requería, necesariamente, alguna compañía. Todo
hombre, explicó, aunque tenga un carácter activo y sensato, se arriesga, a
fuerza de viajar siempre solo, a acabar sus días encerrado entre las cuatro
paredes de un manicomio. Tanto Amelia como yo constatamos algunos días
más tarde, al comparar nuestros respectivos diarios, que habíamos decidido no
relacionarnos con él sino de forma circunspecta y controlada con el fin de no
parecer demasiado contentos de haberlo conocido, lo cual no hubiera parecido
demasiado compatible con un inicio de vida conyugal. Pero, por muy laudable
que fuese, esta resolución quedó en agua de borrajas por el hecho de empezar
a hablar los dos al interrumpirnos los dos al mismo tiempo y luego volver a
empezar a hablar los dos al mismo tiempo. De todas maneras, no importaba
cómo, ya estaba hecho, y Elias P. ya,, no se apartó de nuestro lado. Y Amelia y
yo sacamos de ello un buen beneficio; en vez de pelearnos, como habíamos
estado haciendo, descubrimos que la influencia restrictiva de una tercera
persona era tal que ahora aprovechábamos todas las oportunidades para
besarnos por los rincones. Amelia afirma que desde entonces, y como
resultado de esa experiencia, aconseja a todas sus amigas que lleven a un
amigo en su luna de, miel. Bien, «hicimos» Nuremberg juntos; y nos lo
pasamos muy bien con la sabrosa forma de hablar de nuestro nuevo amigo del
otro lado del Atlántico, el cual, tanto por sus pruebas de ingenio como por los
alucinantes relatos de sus aventuras pasadas, parecía salido directamente de
alguna novela picaresca. Habíamos decidido, reservar como plato fuerte la
visita al castillo imperial de Nuremberg, el Kaiserburg, y el día prefijado para la
visita rodeamos la muralla exterior de la ciudad por su lado este.
El Kaiserburg se alza sobre una escarpada roca que domina la ciudad;
inmensos fosos, muy profundos, defienden el acceso por la parte norte.
Nuremberg tuvo la fortuna de no haber sido saqueada jamás; de otra manera
no habría podido mostrar aquel aspecto nuevo y flamante que contemplamos
entonces. Los fosos ya no servían desde hacía siglos: el fondo estaba ocupado
por casas de té al aire libre y plantaciones de árboles frutales, algunos de los
cuales alcanzaban un tamaño respetable. Avanzamos junto al largo muro
fortificado bajo el ardiente sol de julio, deteniéndonos a menudo para admirar la
vista que se abría ante nosotros, en especial la gran llanura cubierta de
ciudades y pueblos y enmarcada en una línea azul de colinas, como un paisaje
de Claude Lerraine. Las torres del Kaiserburg, ahora cercanas, se alzaban a
nuestra derecha; y más cerca aún, la altiva, la orgullosa Torre de las Torturas
que era, y quizá lo sea todavía, el lugar más interesante de la ciudad. Durante
siglos se ha citado a la Virgen de Hierro de Nuremberg como el ejemplo más

claro de los horrores y la crueldad en los que puede caer el hombre. Por
nuestra parte, siempre habíamos deseado poder verla algún día; y hete aquí
que finalmente nos hallábamos a la entrada de lo que era su hogar.
Durante uno de nuestros altos en el camino, nos asomamos por encima del
muro que circundaba los fosos. Allá abajo, muy al fondo, estaban los jardines
somnolientos bajo el sol, quizás a quince o veinte metros de profundidad,
aplastados bajo el sofocante y opresivo calor. Más allá, unas enormes murallas
grises y hoscas, de una altura impresionante, se perdían a izquierda y derecha
en los ángulos del bastión y la contraescarpa. Árboles y arbustos coronaban la
cumbre. Detrás se alzaban altivas mansiones a las que el tiempo había dado
una belleza aún mayor.
El calor nos agobiaba; caminábamos lentamente. Sin prisa alguna, nos
detuvimos allí mismo y nos volvimos a asomar por en 1 cima del muro.
Entonces se nos ofreció un cuadro encantador: una gran gata negra estaba
tendida cuan larga era al sol, mientras un gatito del mismo color correteaba
alegremente a su alrededor. La madre agitaba lentamente la cola para divertir a
su pequeño y lo empujaba con la pata para animarlo a jugar. Los dos animales
estaban al pie del muro, a nuestro nivel, y Elias P. Hutcheson se inclinó y tomó
una piedra de tamaño bastante considerable con el fin de participar en sus
juegos.
-¡Miren! -nos dijo con su divertido acento yanqui-. La voy a lanzar cerca del
gatito, y se van a quedar preguntando de donde habrá salido.
-¡Oh!, vaya con cuidado -le recomendó mi esposa-, podría herir al pobre gatito
-¿Yo? Jamás lo intentaría, mi querida amiga -replicó Elias P.-. Tengo un
corazón tan tierno como un cerezo de New Hampshire. ¡Por Dios!, tengo tan
pocas intenciones de dañar a ese hermoso animalillo como de arrancarle la
cabellera a un niño de teta. Por lo demás, no hay ningún peligro. ¡Mire, podría
apostar lo que quisiera, hasta sus medias de fantasía, a que no voy a fallar!
Fíjese, la voy a lanzar un poco hacia un lado, así...
Dicho esto, se inclinó hacia adelante, extendió el brazo y lanzó la piedra. Tal
vez exista una fuerza de atracción que haga que un cuerpo, sea cual sea su
volumen, acabe siempre por alcanzar a otro más grande que él, o quizá
simplemente el muro no fuera totalmente vertical, cosa que no podíamos
comprobar desde el punto en que nos hallábamos. Fuera lo que fuese, nos
llegó un ruido blando, desgarrador, a través del cálido aire: la piedra acababa
de dar de lleno en la cabeza del gatito y le había reventado el cráneo. La gata
negra lanzó una rápida mirada en nuestra dirección; y vimos sus pupilas verdes
y llameantes fijarse intensamente en Elias P. Hutcheson. Luego se volvió hacia
el cuerpecillo tendido junto a ella, cuyas patitas todavía se agitaban
imperceptible, presas de convulsiones, mientras un hilillo de sangre brotaba de
la herida abierta. Entonces, con un sollozo ahogado, casi humano, se inclinó
sobre el gatito, ahora inerte, y se puso a lamerle gimoteando la herida.

De pronto pareció darse cuenta de su muerte; y, una vez más, alzó su mirada
hacia nosotros. Una mirada que nunca voy a olvidar, tal era el odio que de ella
se desbordaba. Un fuego enconado ardía en el fondo de sus ojos verdes; sus
dientes blancos y agudos parecían, brillar bajo la sangre que manchaba sus
labios y bigotes. Y esos dientes rechinaban, mientras el animal descubría y
alargaba unas enormes uñas afiladas. De pronto saltó desesperadamente
hacia el muro para intentar alcanzamos; pero no lo logró y volvió a caer sobre
el pequeño cadáver. Cuando se volvió a alzar, todavía nos pareció más
horrible, tan pegajoso estaba su pelo oscuro por la sangre y los sesos. Amelia
se desvaneció. Fue preciso que la transportase hasta un banco próximo, bajo
la sombra de un plátano, donde recobró lentamente el conocimiento. En ese
momento regresé junto a Hutcheson que, inmóvil de pie, observaba la
enfurecida gata.
-¡Vaya por Dios! -exclamó al ver que me acercaba-. No creo haber visto un
aspecto más feroz que el de esa bestia..., excepto en cierta ocasión, en una
india de la tribu de los apaches, una squaw, como las llaman allí. Recuerdo
cuando la squaw apache tuvo entre sus manos a un mestizo al que llamaban
Astillas, para vengarse de lo que éste le había hecho al papoose, o sea el niño
de esa squaw, al que había raptado en una correría para vengarse a su vez de
la forma en que los apaches habían aplicado la tortura del fuego a su madre.
La india estuvo mirando lo que le hacía el mestizo a su papoose, como si no
quisiera olvidar un solo detalle. Persiguió a Astillas durante más de tres años,
hasta que al final los bravos de su tribu lo atraparon y se lo entregaron. Dicen
que ningún hombre, blanco o indio, ha tardado tanto en morir bajo las torturas
apaches... La única vez que la vi sonreír fue cuando la eliminé. Llegué a su
campamento justo cuando Astillas exhalaba su último suspiro, y les aseguro
que a él tampoco le supo mal morir. Era un tipo demasiado duro, y yo nunca le
había mostrado ninguna amistad después de lo del crío indio, pues había sido
una gran canallada, y eso que tenía todo el aspecto de un hombre blanco. Pero
pagó su deuda hasta el último centavo, y más aún, con creces. ¡Lo único que
pude hacer con él fue conservar un trozo de su piel, ya que lo habían
despellejado totalmente, y mandar que me forraran una agenda con ella! Aquí
está -dijo, palmeándose el bolsillo del chaleco.
Mientras hablaba, la gata trataba de alcanzar frenéticamente la parte alta del
muro. Primero tomaba impulso y luego saltaba, llegando a veces a una altura
sorprendente. Aunque siempre volvía a caer al fondo, no parecía importarle:
volvía a intentarlo con creciente ardor. Hutcheson era un buen muchacho- tanto
mi mujer como yo nos habíamos fijado en la amabilidad con que trataba tanto a
personas como a animales, y parecía sinceramente entristecido por el estado
de furor en que veía a la gata.
-Lamento mucho no poder hacer nada -dijo-. Pobre animal, parece tan
desesperado... Mira, no es culpa mía, ha sido un accidente. Y todo esto no te
devolverá a tu pequeño. Lo lamento, nunca hubiera deseado que sucediese tal
cosa, ni siquiera por un fajo de billetes... Espero, coronel -una de sus
diversiones habituales era la de atribuirnos títulos imaginarios-, que su esposa
no esté demasiado irritada conmigo por este desgraciado incidente. La culpa
no es mía, y no se pue de llegar a imaginar hasta qué punto lo lamento.

Se aproximó a Amelia y se deshizo en excusas. Ella lo confortó, asegurándole
que nunca había dudado de que se tratase de un accidente. Luego regresamos
al muro para ver lo que hacía la gata. Ésta, al no ver a Hutcheson, se había
quedado al acecho al borde del foso, dispuesta a abalanzarse de nuevo. En
cuanto lo vio, saltó con un furor ciego que hubiera parecido
risible en otras circunstancias. Ya no trataba de alcanzar la parte alta del muro;
simplemente se limitaba a lanzarse hacia Hutcheson como si la violencia de su
odio, prestándole alas, pudiera permitirle franquear aquella gran distancia que
los separaba. Amelia, con el infalible instinto de su sexo, se dio cuenta de
inmediato del peligro.
-Tenga cuidado -le dijo a Elias P. con voz inquieta-, porque es seguro que, si
estuviera aquí, ese animal trataría de matarlo. La muerte brilla en sus ojos.
-Perdóneme, mi pequeña amiga -replicó Hutcheson con una carcajada-, pero
no puedo impedir reírme. ¡Es demasiado divertido! ¡Yo! ¡Yo, que he cazado al
oso pardo y al indio, quiere que tenga cuidado de una gata!
Cuando el animal oyó las risas interrumpió sus intentos. Fue a sentarse
lentamente junto al cadáver de su pequeño, y comenzó a lamerlo como si aún
estuviera vivo.
-Ahí tienen –dije- los resultados de la acción de la voluntad de un hombre
fuerte. La misma gata, a pesar de su furor, ha reconocido a su dueño y se
inclina ante él.
-¡Exactamente igual que una squaw! -fue el único comentario de Elias P.
Hutcheson, mientras reemprendíamos nuestro camino a lo largo de los fosos.
De vez en cuando nos volvíamos para mirar por encima del muro y, cada vez,
veíamos a la gata que nos seguía. A veces regresaba al lado del pequeño
cadáver. Pero, como la distancia no dejaba de aumentar, lo tomó en su boca, y
así nos siguió. Sin embargo, al cabo de un tiempo lo abandonó, pues la vimos
seguirnos sola; evidentemente había escondido el cadáver en alguna parte. La
alarma de Amelia empezó a crecer ante la persistencia de la gata, y más de
una vez repitió su advertencia; pero el americano se reía siempre, divertido,
hasta que finalmente, viendo que comenzaba a estar Preocupada, le dijo:
-Le aseguro, señora, que no debe asustarla esa gata. ¡Soy un hombre
prevenido, puede estar segura! -Y se palmeó el bolsillo de la parte trasera de
su pantalón, donde siempre llevaba una pistola-. Vaya, antes que seguir
viéndola preocupada estoy dispuesto a matar de un tiro a ese animalillo, aquí
mismo, y arriesgarme a que la policía se mezcle en los asuntos de un
ciudadano de los Estados Unidos por llevar un arma sin permiso.
Mientras hablaba miró por encima del muro. Pero la gata, al verle, se retiró con
un gruñido y se ocultó en un macizo de flores.

-Vaya por Dios -dijo Hutcheson-. Ese animal tiene más sentido común que el
que poseen la mayoría de cristianos. ¡Supongo que ya no la veremos nunca
más! Les apostaría cualquier cosa a que ahora va a buscar a: su cría para
hacerle un hermoso entierro.
Amelia no dijo nada más, por miedo a que en un erróneo acto de amistad hacia
ella cumpliese su amenaza de matar a la gata; así que proseguimos nuestro
camino y cruzamos el pequeño puente de madera que llevaba a la puerta en la
que se iniciaba la empinada senda: enlosada entre el Kaiserburg y la
pentagonal Torre de las Torturas. Mientras cruzábamos el puente vimos de
nuevo a la gata debajo de nosotros. Cuando nos vio, su furia pareció ganarla
de nuevo, e hizo frenéticos esfuerzos por escalar la pared vertical. Hutcheson
se rió al verla y le dijo:
-Adiós, vieja amiga. Lamento haber herido tus sentimientos, pero ya se te
pasará el enfado. ¡Hasta otra!
Y atravesamos la alta y oscura arcada y llegamos a la puerta del Kaiserburg.
Cuando salimos de nuevo, tras nuestra exploración de aquel hermoso lugar
antiguo, que ni siquiera los bienintencionados esfuerzos de los restauradores
góticos de hace cuarenta años habían logrado estropear (pese a que esta
restauración era de un blanco brillan te), parecíamos haber olvidado por
completo el poco placentero episodio de la mañana. El viejo tilo con gran tronco
retorcido por el paso de casi nueve siglos, profundo pozo excavado en el
corazón de la roca p aquellos cautivos de la antigüedad y la hermosa vista
desde las murallas de la ciudad en las que oímos, durante casi un cuarto de
hora, el sonido de los múltiples carillones.... todo había contribuido a borrar de
nuestras mentes el incidente del gatito muerto.
Éramos los únicos visitantes que habían entrado aquella mañana en la Torre
de las Torturas, al menos eso es lo que nos dijo el viejo guardián, así que
teníamos el lugar para nosotros solos, y pudimos llevar a cabo una visita
mucho más detallada y satisfactoria de lo que habría sido posible en otras
circunstancias. El guardián, viendo en nosotros la única fuente de ingresos de
aquel día, se mostró dispuesto a cumplir todos nuestros deseos. La Torre de
las Torturas es ciertamente un lugar opresivo, incluso ahora, cuando muchos
millares de visitantes le han dado una cierta chispa de vida y la alegría que ella
comporta. Pero en aquel tiempo al que yo me refiero aún mantenía su aspecto
más primitivo y terrible. El polvo de los siglos parecía estar en todas partes, y la
oscuridad y el horror de sus recuerdos parecían haberse hecho sensibles de
una forma que hubiera satisfecho a las almas panteístas de Filo o Espinoza. La
cámara inferior, por la que entramos, estaba al parecer normalmente en
tinieblas, y hasta la cálida luz diurna que entraba a chorros por la puerta
parecía perderse en el grosor de las paredes, y solo mostraba los burdos
ladrillos tal y como los había dejado el constructor, pero cubiertos de polvo y
teñidos aquí y allá por manchas oscuras que, si las paredes pudieran hablar,
habrían contado terribles recuerdos de miedo y sufrimiento.

Por todo ello, nos sentimos satisfechos al subir por la polvorienta escalera de
madera, dejando el guardián abierta la puerta exterior para que nos iluminase
algo el camino, pues, para nuestros ojos, la única y maloliente vela colocada en
un candelabro clavado a la pared no daba bastante luz. Cuando salimos por la
trampilla de un rincón de la cámara superior, Amelia se apretó tan fuertemente
contra mí que pude notar cómo palpitaba su corazón.
Por mi parte debo decir que no me sorprendió su temor, Pues esa sala aún era
más terrible que la que acabábamos de abandonar. Ciertamente, aquí había
más luz, pero esto sólo contribuía a que pudiésemos contemplar mejor los
horribles detalles del lugar. Evidentemente, los constructores de la torre habían
pensado que sólo los que llegasen a la cima debían beneficiarse de la luz y de
la visión, pues en todo el resto de la torre solo había algunas estrechas
troneras como las de las construcciones militares medievales.
Unas pocas de éstas iluminaban la cámara, y estaban colocadas a tanta altura
que desde ningún lugar podía verse el cielo a causa del grosor de las paredes.
Desordenadamente, en unos armeros a lo largo de los muros, se veían
espadas de decapitar, grandes armas de larga empuñadura, ancha hoja y
afilados bordes. Junto a ellas, varios tajos en los que habían descansado las
cabezas de las víctimas, en los que se veían los profundos cortes hechos por el
acero que había cercenado las carnes, clavándose en la madera. Por toda la
cámara, dispuestos al azar, se veían muchos aparatos de tortura que hacían
estremecer el corazón: sillas llenas de clavos que daban idea de un terrible
dolor; sillas y camastros tachonados de puntas romas cuya tortura parecía
menor, pero que, aunque más lenta, era igualmente eficaz; potros, cinturones,
guantes, collares, todos ellos dispuestos para comprimir a voluntad; caperuzas
de acero en las que las cabezas podían ser machacadas lentamente; garfios
de largos mangos y afiladas puntas muy utilizados por la antigua policía de
Nuremberg; y muchos, muchos otros artefactos creados por el hombre para
hacer daño a sus semejantes.
Amelia se puso muy pálida ante lo horrible de todas aquellas cosas, pero
afortunadamente no se desmayó, aunque se sintió algo mareada y se sentó en
una de las sillas de tortura, poniéndose inmediatamente en pie de un salto, con
un grito, desaparecido su comienzo de mareo. Ambos hicimos ver como si
hubieran sido las herrumbrosas púas lo que la habían asustado, y el señor
Hutcheson aceptó nuestra explicación con una risita amable.
Pero el objeto principal de aquella cámara de los horrores era el artilugio
conocido como la Virgen de Hierro, colocado en el centro de la habitación.
Tenía la forma aproximada de una mujer de amplias formas. Uno apenas
hubiera reconocido en ella la figura humana si no se hubiera preocupado el
herrero de dar a su rostro una forma más cuidada. El artefacto estaba cubierto
por una capa de óxido y polvo; había una cuerda atada a una anilla en la parte
delantera, más o menos donde debiera de haber tenido la cintura, cuerda que
pasaba por una polea clavada a la viga de madera que sostenía el techo.
Tirando de la cuerda, el guardián nos mostró que la parte frontal se movía
sobre unas bisagras como si fuera una puerta; entonces vimos que el artilugio
tenía unas paredes de considerable grosor, que apenas dejaban lugar en su

interior para que en él fuera introducido un cuerpo humano. La puerta era de
grosor similar y gran peso, pues fue necesario todo el esfuerzo del guardián,
ayudado por la polea, para abrirla.
Este peso era debido en parte al hecho de que evidentemente se había
diseñado la puerta de forma que colgase de tal modo que su propio peso la
hiciera cerrarse en cuanto se soltase la cuerda. El interior estaba manchado
por el óxido, pero no solo por eso, pues el óxido producido por el tiempo no
hubiera podido morder tan profundamente las paredes de hierTo, y las señales
interiores eran verdaderamente profundas. Tan sólo cuando nos acercamos a
mirar detenidamente el interior de la puerta fue cuando nos dimos cuenta de su
diabólica misión. Había allí varias largas púas, cuadradas y gruesas, de amplia
base y afilado extremo, colocadas de tal forma que cuando se cerrase la puerta
las superiores atravesasen los ojos de la víctima y las inferiores su corazón y
otras partes vitales. La visión fue demasiado para la pobre Amelia y esta vez
cayó desmayada, y tuve que bajarla por la escalera de madera y llevarla hasta
un banco del exterior, donde se recuperó. La impresión que sintió fue tan
grande que mi primogénito tiene un antojo en el pecho que, según toda mi
familia, representa a la Virgen de Nuremberg.
Cuando regresamos a la cámara nos encontramos a Hutcheson frente a la
virgen de hierro. Evidentemente, había estado reflexionando, y ahora nos
transmitió el fruto de sus meditaciones en forma de exordio:
-Bueno, creo que he estado aprendiendo algo mientras la señora se
recuperaba de su desmayo. Me parece que estamos muy atrasados en nuestro
lado del gran charco. Allá en las llanuras solíamos pensar que los indios nos
daban lecciones en lo referente a cómo hacer que un hombre se sintiera mal,
pero me parece que sus defensores de la ley y el orden medievales los
superaban absolutamente. Los apaches saben hacer muy bien las cosas, pero
esta jovencita de aquí les tenía ganada la mano. Las puntas de estas púas aún
siguen estando bien afiladas, aunque los bordes estén embotados por lo
mucho en lo que se clavaron. Seria una buena cosa que la Oficina de Asuntos
Indios se hiciese con unos cuantos ejemplares de este juguetito para llevarlos a
las, reservas: esto iba a meter en cintura a los bravos, y también a sus squaws,
mostrándoles cómo la vieja civilización todavía tiene mucho que enseñarles.
¡Francamente, me gustaría entrar un momento en esa caja para ver lo que se
siente!
-¡Oh, no, no! -dijo Amelia-. ¡Es demasiado terrible!
-Mi pequeña amiga, no hay nada demasiado terrible para una mente inquisitiva.
Me he metido muchas veces en buenos líos. Pasé toda una noche en el interior
del cadáver de un caballo mientras ardía toda la pradera del territorio de
Montana.... y en otra ocasión dormí en el interior de un búfalo muerto cuando
los comanches estaban en el sendero de la guerra y no me quedaba otro
remedio si es que no quería hacer compañía al animal. he pasado dos días en
un túnel derrumbado en la mina de oro de Billy Broncho en Nuevo Méjico, y fui
uno de los cuatro que permaneció encerrado durante las tres cuartas partes de
un día en la campana estanca que rompió las amarras cuando estábamos

excavando los cimientos del puente de Buffalo. No me he dejado perder ni una
sola sensación extraña hasta ahora, y no pienso perderme ésta.
Vimos que nada podría disuadirle, así que le dije:
-Bueno, entonces apresúrese, amigo, y acabemos de una vez.
-De acuerdo, mi general -me contestó-. Pero aún falta una cosa. Mis
predecesores, los caballeros que se encontraron anteriormente en esta lata de
sardinas, no lo hicieron voluntariamente.... ¡seguro que no! Imagino que los
debían de traer bien atados antes de dejar caer el telón. Deseo hacer bien las
cosas, así que primero necesito que me aten a conciencia. Me imagino que
este buen hombre podrá encontrar un poco de cuerda para ello, ¿no, jefe?
Esto último se lo preguntó al viejo guardián, pero éste, que comprendía a
grosso modo nuestra conversación, aunque quizá no entendiese todas las
palabras, negó con la cabeza. Sin embargo, su negativa era un puro
formulismo que únicamente buscaba una mayor propina. El americano le
colocó una moneda de oro en la mano y le dijo:
-Tenga, compañero, para que beba un trago. Y no tenga miedo: desde luego
no tengo ninguna intención de acabar aquí mis días.
Entonces el guardián buscó un trozo de cuerda, delgada y desgastada, y
procedió a atar a nuestro amigo, dispuesto a cumplir con sus deseos. Cuando
la parte superior de su cuerpo estuvo atada, Hutcheson le dijo:
-¡Un momento, señor juez! Evidentemente peso demasiado para que pueda
meterme en vilo en la lata de sardinas. Déjeme meter, y entonces podrá acabar
de atarme las piernas.
Mientras así hablaba se había introducido por la 1 abertura, que apenas si era
lo bastante grande como para dejarle paso: el lugar era mínimo para un
hombre de su corpulencia. Amelia lo contemplaba con temor en sus ojos, pero
evidentemente sin deseos de intervenir. Entonces el guardián completó su
tarea atando los pies del americano de forma que quedase por completo
inerme y obligado a permanecer en su voluntaria prisión. Parecía estar
disfrutando del momento, y la sonrisa habitual en su rostro se hizo más grande
cuando dijo:
-¡Vaya, esta Eva debió ser hecha de la costilla de un enano! No hay en ella sitio
para un ciudadano adulto de los Estados Unidos. En el territorio de Idaho
acostumbramos a hacer los ataúdes más grandes. Ahora, señor juez, puede
comenzar a dejar caer, muy lentamente, la, puerta sobre mí. Quiero sentir el
mismo placer que los otros muchachos cuando las púas empezaban a moverse
hacia sus ojos.
-¡Oh, no, no, no! ---estalló histéricamente Amelia-. ¡Es demasiado terrible! ¡No
deseo verlo! ¡No puedo! ¡No puedo!

Pero el americano era testarudo:
-Oiga, coronel -me dijo-. ¿Por qué no se lleva a la señora a dar un paseo? Por
nada del mundo querría herir sus sentimientos, pero ahora que estoy aquí, tras
atravesar doce mil kilómetros, me costaría mucho dejar¡ de sentir la sensación
que ando buscando. ¡No todos los días tiene un hombre la oportunidad de ser
enlatado! Yo y el juez arreglaremos este asunto en un momento, y cuando
vuelvan todos nos reiremos de ello.
Una vez más triunfó la resolución nacida de la curiosidad, y Amelia se quedó
allí, aferrada a mi brazo y estremeciéndose mientras el guardián comenzaba a
soltar, centímetro a centímetro, la cuerda que sujetaba la puerta de hierro. El
rostro de Hutcheson estaba radian te mientras sus ojos seguían el movimiento
de las púas.
-¡Bueno! -dijo-. Creo no haberme sentido tan dichoso desde que salí de Nueva
York. Excepto una pelea que tuve en Wapping con un marino francés, y eso
que tampoco fue gran cosa, no ha habido nada que me complaciera realmente
en este podrido continente, en el que no hay ni osos ni indios y en el que los
hombres van desarmados. ¡Atento ahora, señor juez! ¡No se dé prisa! ¡Deseo
un buen trabajo por mi dinero!
El guardián debía de tener en sus venas algo de la sangre de sus
predecesores en aquella siniestra torre, pues maniobró la puerta con tal
deliberada lentitud que al cabo de cinco minutos, en los que la puerta apenas si
se había movido, Amelia comenzó a perder el control de sus nervios. Vi cómo
sus labios perdían el color, y noté que su presión sobre mi brazo disminuía.
Miré a mi alrededor para buscar un lugar donde depositarla, y cuando la
contemplé de nuevo vi que su mirada estaba clavada en un lugar al lado de la
virgen. La seguí, y vi a la gata negra acurrucada en un rincón. Sus ojos verdes
brillaban como luces de peligro en la penumbra del lugar, y su color se veía
resaltado por la sangre que aún manchaba su piel y enrojecía su boca. No
pude evitar el gritar:
-¡La gata! ¡Cuidado con la gata!
Pero ya había saltado frente al artefacto. En aquel momento parecía un
demonio triunfante. Sus ojos brillaban feroces, su pelo se erizó hasta que
pareció doblar su tamaño, y su cola azotaba el aire como la de un tigre cuando
tiene su presa ante él. En cuanto la vio, Elias P. Hutcheson sonrió divertido, y
sus ojos chisporrotearon al decir:
-¡Vaya, la squaw se ha puesto sus pinturas de guerra! Denle una patada si
intenta buscarme las cosquillas, pues el jefe me ha atado tan bien que no
podría evitar que me sacase los ojos si lo intentase. ¡Cuidado, señor juez! ¡No
suelte esa cuerda o estoy frito!
En aquel momento Amelia se desmayó al fin, y tuve que aferrarla por la cintura
para que no se desplomase, al suelo. Mientras me ocupaba de ella, vi cómo la
gata negra se acurrucaba para saltar, y me volví para apartarla.

Pero en aquel instante, con un maullido infernal, se lanzó, no contra Hutcheson
como esperábamos, sino directamente a la cara del guardián. Sus garras
parecieron rasgar salvajemente su rostro, como se ve en los dibujos chinos de
los dragones rampantes. Y, mientras miraba, vi cómo una de sus patas caía
sobre el ojo del pobre hombre y le rasgaba toda la mejilla, dejándole una
profunda herida sangrante.
Con un aullido de puro terror, sentido antes que el dolor, el hombre saltó hacia
atrás, soltando al mismo tiempo la cuerda que sostenía la puerta de hierro. Yo
salté a por ella, pero ya era tarde, pues la cuerda voló como un rayo por la
polea y la pesada masa cayó por su propio peso.
Mientras se cerraba la puerta entreví el rostro de nuestro pobre compañero.
Parecía paralizado por el terror. Sus ojos se abrieron con terrible angustia,
anonadados, y ningún sonido salió de sus labios.
Y las púas hicieron su trabajo. Por fortuna, el final fue rápido, pues cuando abrí
la puerta de un tirón ya se habían clavado tan profundamente que su cráneo
machacado quedó clavado en ellas, y con mi tirón lo arranqué de su prisión,
por lo que, atado como estaba, cayó al suelo hacia adelante con un repugnante
sonido blando, volviendo lo que antes había sido su cara hacia mí al
derrumbarse. Corrí hacia mi esposa, la alcé y me la llevé fuera, pues temía por
su razón si, al recobrarse del desmayo, veía aquella escena. La dejé sobre el
banco del exterior y corrí de nuevo dentro. Apoyado contra una columna de
madera estaba el guardián, sollozando de dolor mientras se cubría los ojos con
un pañuelo ensangrentado. Y sentada sobre la cabeza del pobre americano
estaba la gata, ronroneando fuertemente mientras lamía la sangre que brotaba
de las reventadas pupilas.
Creo que nadie me podrá acusar de crueldad si confieso que tomé una de las
antiguas espadas de ejecución y partí en dos a la gata, que ni se movió.


