
PRÓLOGO
Mi intento en esta traducción es que puedan los
españoles, sin el socorro de la lengua latina, leer y
entender sin tropiezo las obras de Cayo Salustio
Crispo. Su hermosura, su gracia y perfección han
dado en todos tiempos que admirar a los sabios, los
cuales a una voz le han declarado por el príncipe de
los historiadores romanos. Ninguno de ellos es tan
grave y sublime en las sentencias: tan noble, tan numeroso, tan breve y, al mismo tiempo, tan claro en
la expresión. En él tienen las palabras todo el vigor
y fuerza que se les puede dar, y en su boca parece
que significan más que en la de otros escritores: tan
justa es la colocación y tan propio el uso que hace
de ellas. Aun por esto, son casi inimitables sus
3

CAYO

SALUSTIO

primores, y no es menos difícil conservarlos en una
traducción. Pero si en algún idioma puede hacerse,
es en el español. A la verdad nuestra lengua, por su
gravedad y nervio, es capaz de explicar con decoro y
energía los más grandes pensamientos. Es rica,
armoniosa y dulce; se acomoda sin violencia al giro
de frases y palabras de la latina; admite su brevedad
y concisión, y se acerca más a ella que otra alguna de
las vulgares. Bien conocieron esto los sabios
extranjeros que juzgaron desapasionadamente; y aun
hubo entre ellos quien la vindicó de cierta
hinchazón y fasto, que algunos le han querido
injustamente atribuir. Por otra parte, los genios
españoles aman de suyo lo sublime y no se
contentan con la medianía, y así nuestros escritores
de mayor crédito se propusieron imitar a Salustio,
con preferencia a César, Nepote, Livio y demás
historiadores latinos; como se echa de ver en don
Diego de Mendoza, Juan de Mariana, don Carlos
Coloma, don Antonio Solís y otros. Pedro Chacón y
Jerónimo Zurita le ilustraron con eruditas notas. Y
cuando todavía los griegos no habían renovado en
el Occidente el buen gusto de la literatura, ya entre
nosotros Vasco de Guzmán, a ruego del célebre
Fernán Pérez de Guzmán, señor de Batres, había
4

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

hecho la traducción española de este autor, que se
halla manuscrita en la Real Biblioteca de El
Escorial, obra verdaderamente grande para aquellos
tiempos y de que no tuvo noticia don Nicolás
Antonio. De ella desciende la que en el año 1529
publicó el maestro Francisco Vidal y Noya, el cual,
especialmente en el Jugurta, apenas hizo otra cosa
que copiar a este autor, aunque no le nombra. Otra
hizo Manuel Sueiro, que se imprimió en Amberes
en el año 1615. Y es bien de notar la estimación con
que se recibieron en España estas traducciones,
pues la del maestro Vidal y Noya, o bien se llame de
Vasco de Guzmán, se imprimió tres veces en poco
más de treinta años. La desgracia es que ninguna de
ellas se hiciese en el tiempo en que floreció más
nuestra literatura y en que, por la misma razón, se
cultivó también la lengua con mayor cuidado.
Realmente todas desmerecen cotejadas con el
original y distan mucho de aquel decir nervioso y
preciso que caracteriza al autor. Esto me ha movido
a emprender de nuevo el mismo trabajo, y a
experimentar si podría hacerse una traducción más
digna de la lengua española y que se acercase más a
la grandeza del escritor romano. Para ello, en cuanto
al estilo y frases, me he propuesto seguir las huellas
5

CAYO

SALUSTIO

de nuestros escritores del siglo xvi, reconocidos
generalmente por maestros de la lengua; y evitar con
la atención posible las expresiones y vocablos de
otros idiomas, que muchos usan sin necesidad, no
debiendo esto hacerse sino cuando en español no se
halla su equivalente, o no puede explicarse con
propiedad y energía lo que se intenta declarar. Tal
vez porque huyo este escollo, habrá quien diga que
doy en el opuesto, y que en mi traducción uso
afectadamente de alguna voz española ya anticuada.
Si se creyese afectación, la misma notaron muchos
en Salustio respecto de las voces latinas. Y ojalá que
con esto abriera yo camino a nuestros escritores,
amantes de la riqueza y propiedad de su lengua, para
que hiciesen lo mismo y poco a poco le restituyesen
aquella su nobleza y majestad que tuvo en sus
mejores tiempos. No puede verse sin dolor que se
dejen cada día de usar en España muchas palabras
propias, enérgicas, sonoras y de una gravedad inimitable, y que se admitan en su lugar otras, que ni
por su origen, ni por la analogía, ni por la fuerza, ni
por el sonido, ni por el número son recomendables,
ni tienen más gracia que la novedad.
Para mayor exactitud en la traducción, he
procurado seguir, no sólo la letra, sino también el
6

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

orden de las palabras y la economía y distribución
de los períodos, dividiéndolos, como Salustio los
divide, en cuanto lo permite el sentido de la oración
y el genio del idioma. De suerte que en muchos de
ellos, si se cotejan, se hallará la misma estructura y
los mismos apoyos y descansos con que se sostiene
y suaviza la pronunciación
DE LA VIDA Y PRINCIPALES
ESCRITOS DE SALUSTIO
(86-35 a. de J. C.)
A Cayo Salustio Crispo hicieron famoso su vida
y sus escritos. La memoria de éstos durará cuanto
durare el aprecio de las letras. Aquélla debiera
pasarse en silencio y aun sepultarse en el olvido.
Diré, sin embargo, brevemente que nació en el año
668, o en el 669 de Roma, en Amiterno, pueblo de
los sabinos, en el mismo confín del Abruzo, no
lejos de la ciudad de la Aquila, la cual, según Celario
afirma, se engrandeció con sus ruinas. Fue de
familia ilustre. De pequeño se aplicó a las letras, y
trasladado a Roma y a los negocios del foro, se dejó
arrastrar de la ambición, vicio que no se avergüenza
de confesar, o porque era general o porque, según
7

CAYO

SALUSTIO

frase del mismo, se acerca más a la virtud. De edad
de treinta y cuatro años, en el de 702 de Roma,
obtuvo el tribunado de la plebe. En esta
magistratura se hubo muy mal; y en él y en los dos
siguientes años dio motivo a que se le echase con
ignominia del Senado. Favorecióle Julio César y le
restituyó a su lugar y dignidad, honrándole después
con la cuestura y pretura y últimamente, por los
años 707 de Roma, con el gobierno de la Numidia,
en cuyo empleo acabó de darse a conocer
saqueando la provincia. Fastidiado de los negocios,
quizá porque no le salían a su gusto, se resolvió a
vivir privadamente el resto de su vida. Murió de
cincuenta años (no de setenta, como Juan Clere
afirma) si es cierto lo que también este autor, siguiendo la común opinión, dice que nació en el año
669 de Roma, en el tercer consulado de Lucio
Cornelio Cina y Cneo Papirio Carbón, y que murió
en el de 719, siendo cónsules Sexto Pompeyo y
Sexto (o Lucio) Cornificio, cuatro años antes de la
batalla Acciaca.
En cuanto a sus obras hay varias opiniones
acerca del tiempo en que las compuso. Juan Clere
sospecha, que así el Catilina como el Jugurta se
escribieron poco después de haber Salustio
8

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

obtenido el tribunado. Pero sus conjeturas de haber
vivido entonces Salustio apartado de los negocios y
de no ser enemigo de Cicerón, son muy endebles.
Porque también después del gobierno de la
Numidia vivió retirado, y en los últimos años de su
vida en que pudo escribir sus obras, habría ya
cesado la enemistad con Cicerón, puesto que éste
había muerto algunos años antes, en el de 711 de
Roma. Fuera de que, con lo que el mismo Clere
añade: no ser aquellos escritos de un hombre de
pocos años, destruye sus conjeturas, porque
acababa de decir que Salustio nació en el 669 de
Roma y, según esta cuenta, en el de 702 tendría
poco más de treinta y tres años.
Soy de parecer que ambas obras se escribieron
después de la muerte de Julio César o de los idus de
marzo del año 710 de Roma. Del Catilina lo da a
entender claramente el mismo Salustio en la
comparación que hace entre César y Catón. Hubo
-dice- en mi tiempo dos varones; y no hablaría de
este modo si entonces viviera Julio César. Siendo,
pues, constante que el Catilina se escribió antes que
el Jugurta, lo que además del general
consentimiento de los doctos, se reconoce por el
exordio del mismo Catilina, donde se muestra que
9

CAYO

SALUSTIO

éste fue el primer ensayo de sus escritos, en las
palabras: vuelto a mi primer estudio, de que la
ambición me había distraído, determiné escribir la
Historia del pueblo romano, se convence que
también el Jugurta fue posterior a la muerte de Julio
César.
Pero yo añado que esta última obra tardó aún
algunos años en escribirse, y que lo indica
bastantemente Salustio, cuando en su exordio,
después de haber dicho: los magistrados y
gobiernos, y en una palabra, todos los empleos de la
república son, en mi juicio, en este tiempo muy
poco apetecibles, prosigue hablando de esta suerte
contra los que atribuían su retiro o flojedad y
desidia: los cuales si reflexionan, lo primero, en qué
tiempos obtuve yo empleos públicos y qué sujetos
competidores míos no los pudieron alcanzar; y
además de esto, qué clases de gentes han llegado
después a la dignidad de senadores, reconocerán sin
duda que no fue pereza la que -me hizo mudar de
propósito, sino justa razón que para ello tuve.
Porque las palabras en este tiempo, en qué tiempos
obtuve yo y qué clases de gentes han llegado
después, etc., manifiestan que había pasado mucho
tiempo desde que Salustio obtuvo empleos, esto es,
10

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

desde los últimos años de Julio César hasta que
trabajó esta obra.
Aún más claro en el mismo exordio. Habiendo
dicho que los que obtienen con fraudes los empleos
de la república, no por eso son mejores, o viven
más seguros, prosigue así: El dominar un ciudadano
a su patria y a los suyos y obligarles con la fuerza,
aun cuando se llegue a conseguir y se corrijan los
abusos, siempre es cosa dura y arriesgada, por traer
consigo todas las mudanzas de gobierno: muertes,
destierros y otros desórdenes; y por el contrario,
empeñarse en ello vanamente y sin más fruto que
malquistarse a costa de fatigas, es la mayor locura, si
ya no es que haga quien, poseído de un infame y
pernicioso capricho, quiera el mando para hacer un
presente de su libertad y de su honor a cuatro
poderosos. Donde, en mi juicio, señala Salustio
como con el dedo la mudanza de la república en
monarquía en las palabras: todas las mudanzas de
gobierno; la muerte de César y las proscripciones
que con ese motivo hubo en las inmediatas:
muertes, destierros y otros desórdenes; la temeridad
y locura de Bruto y Casio, que prometiéndose
restituir la libertad a Roma con el asesinato de Julio
César, no hicieron más que poner el gobierno en
11

CAYO

SALUSTIO

manos de los triunviros, en lo que sigue: es la mayor
locura, y hacer un presente de su libertad y de su
honor a cuatro poderosos. Y esto prueba bien que
Salustio escribió el Jugurta cuando estaba en su auge
el triunvirato, esto es, años después del 711 de
Roma. No pudo Salustio hablar en otro tono de
César, a fuer de agradecido; ni nombrarle no
declarar a los triunviros, porque había en ello riesgo,
y así se contentó con darlo a entender por estos
rodeos.
La misma serie del Jugurta manifiesta que
Salustio no acabó de perfeccionarlo, porque su
última mitad está defectuosa en varias partes. No
nombra la ciudad que se tomó por la industria y
valor del ligur; ni el alcázar real, a cuya conquista fue
Mario cuando llegaron los embajadores de Boco al
campo de los romanos; y aun la prisión y entrega de
Jugurta a Mario y el triunfo de éste lo cuenta con la
mayor frialdad, como quien solamente apunta y, por
decirlo así, toma los cabos de lo que se propone
tratar con más extensión. Ni dice nada del paradero
de Jugurta, que unos creen que murió de hambre y
frío en un silo, otros que fue precipitado de la Roca
Tarpeya y otros, con Paulo Orosio, que le fue dado
garrote en la cárcel.
12

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

LA CONJURACIÓN DE CATILINA
Justa cosa es que los hombres, que desean
aventajarse a los demás vivientes, procuren con el
mayor empeño no pasar la vida en silencio como las
bestias, a quienes la naturaleza crió inclinadas a la
tierra y siervas de su vientre. Nuestro vigor y
facultades consisten todas en el ánimo y el cuerpo:
de éste usamos más para el servicio, de aquél nos
valemos para el mando; en lo uno somos iguales a
los dioses, en lo otro a los brutos. Por esto me
parece más acertado solicitar gloria por medio del
ingenio que de las fuerzas corporales, y puesto que
la vida que vivimos es tan breve, eternizar cuanto
sea posible nuestro nombre, porque la gloria que
producen las riquezas y hermosura, es frágil y ca13

CAYO

SALUSTIO

duca; la virtud, ilustre y duradera. No obstante esto,
hubo larga y porfiada disputa entre los hombres,
sobre si el ejercicio de la guerra se adelantaba más
con las fuerzas del cuerpo o con el vigor del ánimo,
porque para cualquiera empresa se necesita de
consejo; resuelta una vez, de pronta ejecución. Y así
el ánimo y el cuerpo, no pudiendo obrar por si
solos, mutuamente se necesitan y socorren.
En lo antiguo, los reyes (que éste fue el nombre
que se dio en el mundo a los primeros que
mandaron) ejercitaban ya el ánimo, ya el cuerpo,
según el genio de cada uno; aún entonces pasaban
los hombres la vida sin codicia; todos estaban
contentos con su suerte. Pero después que Ciro en
Asia, y en Grecia los lacedemonios y atenienses
comenzaron a sojuzgar los pueblos y naciones, a
guerrear por sólo el antojo del mando y a medir su
gloria por la grandeza de su imperio, entonces
mostró la experiencia y los sucesos que el nervio de
la guerra es el ingenio. Y a la verdad, si los reyes y
generales hiciesen tanto uso de él en tiempo de paz,
como en la guerra, con mas tenor e igualdad irían
las cosas humanas, ni lo veríamos todo tan trocado
y confundido, porque el mando fácilmente se
conserva por las virtudes mismas con que al
14

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

principio se alcanzó. Pero luego que ocupa el lugar
del trabajo la desidia, y el capricho y soberbia el de
la moderación y equidad, múdase juntamente con
las costumbres la fortuna, y así pasa siempre el
imperio del malo y no merecedor a los mejores y
más dignos. La tierra, los mares y cuanto encierra el
mundo está sujeto a la humana industria, pero con
todo hay muchos que entregados a la gula y al
sueño pasan su vida como peregrinando, sin
enseñanza ni cultura, a los cuales, trocado el orden
de la naturaleza, el cuerpo sirve sólo para el deleite,
el alma les es de carga y embarazo. Para mí no es
menos despreciable la vida de éstos que la muerte,
porque ni de una ni de otra queda memoria, y me
parece que sólo sirve y goza de la vida el que
ocupado honestamente procura granjearse fama por
medio de alguna hazaña ilustre o virtud excelente.
Pero como hay tantos caminos, la naturaleza guía a
cada uno por el suyo.
Noble cosa es hacer bien a la república, pero ni
el bien hablar carece de su mérito. En paz y en
guerra hay campo para hacerse un ciudadano ilustre,
y así, no sólo se celebran muchos que hicieron cosas
grandes, sino también que las escribieron de otros.
Y a la verdad, aunque nunca sea tan digno de gloria
15

CAYO

SALUSTIO

el que escribe como el que hace las cosas, me
parece, sin embargo, muy difícil escribir bien una
historia, ya porque para esto es menester que las
palabras igualen a los hechos, ya porque hay
muchos que si el escritor reprende algún vicio, lo
atribuyen a mala voluntad o envidia; y cuando habla
del valor grande y de la gloria de los buenos, creen
sin violencia lo que les parece que ellos pueden
fácilmente hacer; pero si pasa de allí, lo tienen por
mentira o por exageración. Yo, pues, en mis
principios, siendo mozuelo, me trasladé, como otros
muchos, del estudio a los negocios públicos, donde
hallé mil cosas que me repugnaban, porque, en lugar
de la modestia, de la frugalidad y desinterés,
reinaban allí la desvergüenza, la profusión y la
avaricia. Y aunque mi ánimo no acostumbrado a
malas mañas rehusaba todo esto, mi tierna edad,
cercada de tantos vicios, se dejó corromper y
apoderar de la ambición, de suerte que,
repugnándome las malas costumbres de los otros,
no me atormentaba menos que a ellos la envidia y la
ansia de adquirir honor y fama.
Ya, pues, que descansé de muchos trabajos y
peligros que había pasado, y que me resolví a vivir el
resto de mi vida lejos de la república, no fue mi
16

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

ánimo desaprovechar este buen tiempo, entregado a
la ociosidad y a la desidia, ni ocuparme tampoco en
el cultivo del campo o en la caza, dedicado a oficios
serviles, sino antes bien, vuelto a mi primer estudio
de que la ambición me había distraído, determiné
escribir la historia del pueblo romano, no
seguidamente, sino eligiendo esta o aquella parte,
según me pareciese más digna de contarse, tanto
más que yo nada esperaba ni temía y que me hallaba
del todo libre de partido. Así que, brevemente y con
la puntualidad posible, contaré la conjuración de
Catilina, cuyo hecho me parece uno de los más
memorables por lo extraordinario de la maldad y del
peligro a que expuso a la república. Pero antes de
hablar en ello conviene decir algo de las costumbres
de este hombre.
Lucio Catilina fue de linaje ilustre y dotado de
grandes fuerzas y talento, pero de inclinación mala y
depravada. Desde mancebo fue amigo de
pendencias, muertes, robos y discordias civiles, y en
esto pasé su juventud. Sufría cuanto no es creíble el
hambre, la falta de sueño, el frío y demás
incomodidades del cuerpo; en cuanto al ánimo era
osado, engañoso, vario, capaz de fingir y de
disimular cualquiera cosa, codicioso de lo ajeno,
17

CAYO

SALUSTIO

pródigo de lo suyo, vehemente en sus pasiones,
harto afluente en el decir, pero poco cuerdo. Su
corazón vasto le llevaba siempre a cosas
extraordinarias, desmedidas, increíbles. Desde la
tiranía de Lucio Sila se había altamente
encaprichado en apoderarse de la república, sin
detenerse ni reparar en nada, con tal que
consiguiese su intento. Inquietaban cada día más y
más su ánimo feroz la pobreza y el remordimiento
de su conciencia, males ambos que había él
aumentado con las perversas artes que se dijeron
antes. Brindábanle además de esto las costumbres
estragadas de Roma, combatida a un mismo tiempo
de dos grandes y entre sí opuestos vicios: el lujo y la
avaricia. La cosa nos guía por sí misma (pues nos
acuerda el tiempo las costumbres de Roma) a
tomarla desde su principio y tratar brevemente de
las leyes y gobierno de nuestros mayores en paz y
en guerra; del modo con que administraron la república; cuánto la engrandecieron y cómo poco a poco
degenerando, de muy frugal y virtuosa, ha venido a
ser la más perversa y estragada.
A Roma, según es tradición, fundaron y
poseyeron en el principio los troyanos, que
prófugos con su capitán Eneas andaban vagando
18

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

sin asiento fijo, y con ellos los aborígenes, gente
inculta, sin leyes, sin gobierno, libre y desmandada.
Juntos estos dos pueblos dentro de un recinto de
murallas, no es creíble cuán fácilmente se
hermanaron, no obstante ser de linaje desigual y de
diferente lengua y costumbres. Pero luego que su
estado, creciendo en gente, cultura y territorio se vio
floreciente y poderoso, su opulencia le acarreó
envidia, como sucede de ordinario en las cosas
humanas; y así, los reyes y pueblos comarcanos los
comenzaron a inquietar con guerras, en que pocos
de sus aliados les ayudaban, desviándose los demás,
amedrentados del peligro. Pero los romanos,
atentos a su policía y a la guerra, se daban prisa y se
apercibían, animándose unos a otros; salían al
encuentro del enemigo, defendían con las armas su
libertad, su patria y sus familias; y ya que habían
valerosamente superado los peligros, se ocupaban
en ayudar a sus confederados y amigos, y se
granjeaban alianzas, no tanto admitiendo, como
haciendo beneficios. Su gobierno estaba ceñido a
determinadas leyes y daban nombre de rey al que le
obtenía. Los ancianos, que aunque faltos de fuerza
conservaban vigoroso el ánimo por su sabiduría y
experiencias, eran los escogidos para consejeros de
19

CAYO

SALUSTIO

la república, y éstos, bien por su edad o porque
tenían el cuidado de padres, se llamaban con este
nombre. Pero después que el gobierno regio,
establecido en los principios para la conservación de
la libertad y aumento del Estado, degeneró en
soberbia y tiranía, mudando de costumbre,
redujeron a un año el imperio y crearon dos
cónsules que les gobernasen, persuadidos a que de
esa suerte era imposible que el corazón humano se
engríese con la libertad del mando.
En este tiempo empezaron los romanos a
señalarse más y más y a dar a conocer su ingenio.
Porque a los reyes no dan que recelar los flojos y
cobardes, sino los buenos y valerosos, y siempre la
virtud ajena les causa sobresaltos. No es creíble,
pues, cuanto vuelo tomó en breve tiempo la ciudad,
una vez sacudido el yugo: tal deseo de gloria habla
entrado en sus ciudadanos. El primer estudio de la
juventud, luego que tenía edad para la guerra, era
aprender en los reales con el uso y trabajo el arte
militar, y ponía su vanidad más en las lúcidas armas
y caballos belicosos, que en la lascivia y los
banquetes. A hombres, pues, como éstos ningún
trabajo les llegaba de nuevo, ningún lugar les era
escabroso o arduo, ni les espantaba la vista del
20

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

enemigo armado; todo lo había allanado su valor. Su
grande y única contienda era por la gloria. Todos
querían ser los primeros en herir al enemigo, en
escalar las murallas, en ser vistos y observados
mientras que hacían tales hechos. Estas eran sus
riquezas, ésta su buena fama y su nobleza mayor.
Eran avaros de alabanza, despreciadores del dinero;
amantes de gloria hasta lo sumo; de riquezas hasta
una honesta medianía. Pudiera yo contar en cuántas
ocasiones deshizo el pueblo romano con un puñado
de gente grandes ejércitos de enemigos, cuántas
ciudades por naturaleza fuertes ganó por asalto, si
esto no hubiese de apartarme mucho de mi propósito.
Pero a la verdad, en todo ejerce su imperio la
fortuna, ensalzando o abatiendo las hazañas, más
por su capricho que según el merecimiento. Las de
los atenienses fueron, según yo entiendo, harto
esclarecidas y magníficas, aunque en la realidad no
tanto como se ponderan; pero la copia que allí hubo
de ingenios grandes que las escribieron, hace que
hoy se tengan por las mayores del mundo, y así el
valor de los que las hicieron llega en la estimación
común al mismo elevado punto de grandeza a que
llegaron en su elogio los escritores más ilustres.
21

CAYO

SALUSTIO

Pero en Roma hubo siempre escasez de éstos,
porque los sabios eran los que más se ocupaban en
los negocios públicos; nadie cultivaba las letras sin
las armas; los valerosos y esforzados preferían el
obrar al escribir, y más querían que otros los
alabasen por sus hechos que referir ellos los ajenos.
De esta suerte, en paz y en guerra reinaban las
buenas costumbres; había entre los ciudadanos
estrecha unión; la avaricia no se conocía; lo justo y
bueno se observaba, más por natural inclinación
que por las leyes. Sus contiendas, discordias y
enemistades eran con los enemigos; entre ciudadanos no se disputaba sino de la primacía en el
valor.
Eran, además de esto, espléndidos en el culto y
sacrificios de -los dioses, frugales en sus casas, fieles
con sus amigos. El valor en la guerra y la equidad en
la paz eran sus dos apoyos y los de la república. Para
mí son pruebas muy claras de esto el que en tiempo
de guerra más veces castigaban a los que, llevados
del ardor militar, peleaban contra el orden que se les
había dado o empeñados en la batalla tardaban en
retirarse a la señal, que a los que desamparaban las
banderas y cedían su lugar al enemigo; y en la paz
mantenían el imperio, más premiando que
22

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

haciéndose temer, y si eran agraviados, antes
querían disimular que tomar satisfacción.
Pero después que con el trabajo y la justicia se
acrecentó la república; que reyes grandes fueron
domados con las armas y sojuzgadas a viva fuerza
naciones fieras y pueblos numerosos; que Cartago,
competidora del imperio romano, fue enteramente
arruinada; que tierra y mar estaba llano a su poder,
entonces comenzó a airarse la fortuna y a confundirlo todo. Los mismos que habían de buena
voluntad sufrido trabajos, peligros, sucesos adversos
y de dudoso éxito, se dejaron vencer y oprimir del
peso de la ociosidad y las riquezas que no debieran
desear. Primero, pues, la avaricia, luego fue
creciendo la ambición, y estos dos fueron como la
masa y material de los demás vicios. Porque la
avaricia echó por tierra la buena fe, la probidad y las
demás virtudes; en lugar de las cuales introdujo la
soberbia, la crueldad, el desprecio de los dioses, el
hacerlo todo venal. La ambición obligó a muchos a
ser falsos, a tener una cosa reservada en el pecho y
otra pronta en los labios, a pesar de las amistades y
enemistades, no por el mérito, sino por el provecho,
y, finalmente, a parecer buenos más que a serlo.
Esto en los principios iba poco a poco creciendo y
23

CAYO

SALUSTIO

una u otra vez se castigaba; pero después que el mal
cundió como un contagio, trocóse del todo la
ciudad, y su gobierno, hasta allí el mejor y más
justo, se hizo cruel e intolerable.
Pero al principio más estrago que la avaricia
hizo en aquellos ánimos la ambición, que, aunque
vicio, no dista tanto de la virtud, porque el bueno y
el malo desean para sí igualmente la gloria, el honor
y el mando. La diferencia está en que aquél se
esfuerza a conseguirlo por el camino verdadero;
éste, como se halla destituido de mérito, pretende
por rodeos y engaños. La avaricia, al contrario,
consiste en afición y deseo de dinero, que ningún
sabio apeteció jamás; y este vicio, como empapado
en mortal veneno, afemina el ,cuerpo y el ánimo de
los varones fuertes, es siempre insaciable y sin
término, ni se disminuye con la escasez ni con la
abundancia. Pero después que ocupada a fuerza de
armas la república por Lucio Sila, tuvieron sus
buenos principios tan desastrado fin, todo fueron
robos y violencias: unos codiciaban las casas, otros
las heredades ajenas; y sin templanza ni moderación
alguna los vencedores ejecutaban feas y horribles
crueldades en sus conciudadanos. Contribuyó
también a esto el haber Lucio Sila, contra la
24

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

costumbre de los mayores, tratado con demasiada
indulgencia y regalo al ejército que había mandado
en Asia, a fin de tenerle a su devoción. Los países
deleitosos y amenos, junto con el ocio, hicieron
muy en breve deponer a los soldados su ánimo feroz. Allí se vio por primera vez el ejército del
pueblo romano entregado a la embriaguez y a la
lascivia; allí comenzó a admirar el primor de las
estatuas, pinturas y vasos historiados, y a robarlos a
los particulares y al público; allí a despojar los
templos y a contaminar lo sagrado y lo profano. En
conclusión, estos soldados, después que obtuvieron
la victoria, no dejaron cosa alguna a los vencidos.
Porque si en la prosperidad, aun los cuerdos
difícilmente se moderan, ¿cuánto menos se
contendrían unos vencedores de costumbres
perdidas?
Desde que empezaron a honrarse las riquezas y
que tras ellas se iba la gloria, la autoridad y el
mando, decayó el lustre de la virtud, túvose la
pobreza por afrenta y la inocencia de costumbres
por odio y mala voluntad. Así que de las riquezas
pasó la juventud al, lujo, a la avaricia y la soberbia.
Robaba, disipaba, despreciaba su hacienda,
codiciaba la ajena, y, abandonado el pudor y
25

CAYO

SALUSTIO

honestidad, confundía las cosas divinas y humanas
sin miramiento ni moderación alguna. Cosa es que
asombra ver nuestras casas en Roma y su campaña,
que imitan en grandeza a las ciudades, y cotejarlas
con los pequeños templos de los dioses, fundados
por nuestros mayores, hombres sumamente
religiosos. Pero aquéllos adornaban los templos con
su piedad, las casas con su gloria, ni a los vencidos
quitaban sino la libertad de injuriar de nuevo; éstos,
al contrario, siendo como son hombres cobardes en
extremo, quitan con la mayor iniquidad a sus confederados mismos lo que aquellos fortísimos varones
dejaron aún a los enemigos, después de haberles
vencido; como si el usar del mando consistiese
solamente en atropellar y hacer injurias.
Dejo de contar otras cosas, que nadie creerá
sino los que las vieron; haber, digo, muchos
particulares allanado montes y terraplenado mares,
gente en mi juicio a quien las riquezas no sirvieron
sino para desprecio y burla, porque pudiéndolas
gozar honestamente, se daban prisa a despreciarlas
por modos vergonzosos. Ni era menor el exceso en
la lascivia, en la glotonería y demás regalo del
cuerpo. Prostituíanse infamemente los hombres;
exponían las mujeres al público su honestidad;
26

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

buscábase exquisitamente todo por mar y tierra para
irritar la gula; no se esperaba el sueño para el reposo
de la cama; no el hambre, la sed, el frío, ni el
cansancio; todo lo anticipaba el lujo. Estos
desórdenes inflamaban a la juventud, después que
había disipado sus haciendas, para todo género de
maldades. Su ánimo envuelto en vicios, rara vez
dejaba de ser antojadizo; y tanto con mayor
desenfreno se entregaba al robo y a la profusión.
En una ciudad tan grande y tan estragada en las
costumbres, fue cosa muy fácil a Catilina tener cerca
de sí, como por guarda, tropas de facinerosos y
malvados. Porque, cuantos con sus insolencias,
adulterios y glotonerías habían destrozado sus
patrimonios; cuantos por redimir sus maldades o
delitos habían contraído crecidas deudas: fuera de
esto, los parricidas de todas partes, los sacrílegos,
los convencidos en juicio o que por sus excesos
temían serlo; los asesinos, los perjuros y finalmente
aquellos a quienes algún delito, o la pobreza, o su
conciencia traía inquietos, eran los allegados y
amigos de Catilina. Y si por accidente entraba en su
amistad alguno libre aún de culpa, con su cotidiano
trato y añagazas se hacía en breve igual o semejante
a los demás. Pero entre estas amistades, ninguna
27

CAYO

SALUSTIO

apetecía tanto como la de los jóvenes, que por lo
tierno y ocasionado de su edad caían fácilmente en
sus lazos; porque, según la pasión que más reinaba
en ellos, a unos presentaba amigas, a otros compraba perros y caballos; en suma, no perdonaba
gasto alguno ni se avergonzaba por nada, a trueque
de tenerles obligados y seguros para sus ideas. Sé
también que hubo quien creía que los jóvenes que
frecuentaban la casa de Catilina, eran tratados con
poca honestidad en sus personas; pero este rumor
más se fundaba en conjeturas que en cosa alguna
averiguada.
Lo cierto es que Catilina en su mocedad había
cometido excesos muy enormes con una doncella
noble, con una virgen vestal y otros semejantes
contra todo derecho. últimamente, enamorado de
Aurelia Orestila, en quien ningún cuerdo halló que
alabar sino la hermosura, porque ella no acababa de
resolverse al casamiento temiendo a un entenado ya
crecido, tiénese por cierto que con la muerte de su
propio hijo quitó el estorbo a tan execrable boda.
Éste, en mi juicio, fue el principal motivo de
acelerar Catilina su malvado designio, porque su
ánimo impuro, aborrecible a los dioses y a los
hombres, ni despierto ni durmiendo hallaba reposo;
28

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

tanto le desvelaba y traía inquieto su conciencia. Así
que andaba sin color, los ojos espantosos, el paso
tardo unas veces, otras acelerado; de suerte que a
primera vista descubría en la cara y gesto su furor.
Entretanto los jóvenes que, como se dijo antes,
había atraído a sí con sus halagos, aprendían en su
escuela toda suerte de maldades. Vendíanse algunos
de ellos para testigos falsos y suplantadores de
testamentos, tenían en poco su palabra, sus
haciendas y sus vidas; y ya que les habla hecho
perder su crédito y la vergüenza, los empleaba en
cosas mayores. Si no había de presente asunto por
que hacer daño, no por eso dejaba de tender lazos y
asesinar indistintamente a buenos y malos, porque
el miedo de que con la falta de uso se le
entorpeciese el ánimo o las manos, le hacía de balde
ser malvado y cruel. Confiado en tales compañeros
y amigos Catilina, y en que por todas partes estaba
el pueblo sumamente adeudado, como también en
que muchos de los que habían militado con Sila, por
haber malgastado sus haciendas y acordarse de los
robos y de la victoria antigua, deseaban mucho la
guerra civil, resolvió tiranizar la república. En Italia
no había ejército: Cneo Pompeyo hacía la guerra en
lo más remoto del mundo, Catilina estaba muy
29

CAYO

SALUSTIO

esperanzado de ser cónsul, el Senado enteramente
sin recelo, las cosas seguras y tranquilas; todo lo
cual favorecía mucho el designio de Catilina.
Por los días, pues, últimos de mayo, o primeros
de junio, en el consulado de -Lucio César y Cayo
Figulo, los fue primero llamando en particular;
exhortó a unos, exploró a otros y les hizo patente su
gran poder, lo desprevenida que se hallaba la
república y las ventajas grandes que de la conjuración podían prometerse. Ya que hubo
bastantemente averiguado lo que quería, convoca en
común a los más necesitados y resueltos. De los
senadores concurrieron Publio Léntulo Sura, Publio
Autronio, Lucio Casio Longino, Cayo Cetego,
Publio y Servio Silas, hijos de Servio, Lucio Vargunteyo, Quinto Anio, Marco Porcio Leca, Lucio
Bestia, Quinto Curio; de los caballeros, Marco
Fulvio Nobilior, Lucio Statilio, Publio Gabinio
Capitón, Cayo Cornelio, y con ellos mucha gente
distinguida de las colonias y municipios. Había,
asimismo, varios que sin acabar de descubrirse, eran
sabedores de este tratado, a los cuales estimulaba
más la esperanza de mandar que la pobreza u otro
infortunio. Pero lo más de la juventud, y
especialmente los nobles, favorecían abiertamente el
30

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

designio de Catilina. Los mismos que en la quietud
de sus casas podían tratarse con esplendidez y con
regalo, preferían lo incierto a lo cierto, querían más
la guerra que la paz. Tampoco faltó en aquel tiempo
quien creyese que Marco Licinio Craso nada
ignoraba de esta negociación. Porque como Cneo
Pompeyo, su enemigo, se hallaba a la sazón
mandando un grande ejército, inferían de ahí, que
desearla hubiese quien hiciera frente a su poder, y
que podría, por otra parte, prometerse que, si
prevalecía la conjuración, sería sin dificultad alguna
el principal entre sus autores.
Pero ya en otra ocasión se habían conjurado
algunos, y entre ellos el mismo Catilina, cuyo hecho
referiré lo más puntualmente que pueda. Siendo
Lucio Tulo y Marco Lépido cónsules, Publio
Autronio y Publio Sila nombrados para el mismo
empleo en el siguiente año, fueron declarados por
indignos de él, en castigo de haber sobornado los
votos. Poco después fue acusado Catilina de
cohechos y se le impidió pedir el consulado, por no
haberse purgado dentro del término de la ley. Vivía
al mismo tiempo Cneo Pisón, mancebo noble,
sumamente arrojado, pobre y de genio turbulento, a
quien su pobreza y malas costumbres incitaban a
31

CAYO

SALUSTIO

alborotar la república. Con éste comunicaron
Catilina y Autronio su pensamiento por los
principios de diciembre, y de resulta se apercibían
para asesinar en el capitolio a los cónsules Lucio
Cota y Lucio Torcuato el día 1 de enero; y
arrebatando las insignias consulares enviar a Pisón
con ejército para que seapoderase de las dos
Españas. Descubierta esta trama diferieron su
ejecución hasta el día 5 de febrero, y entonces no
trataban ya sólo de matar a los cónsules, sino a los
más de los senadores. Y a la verdad, si Catilina no
hubiera dado antes de tiempo la señal a los
compañeros a las puertas de la corte, ese día se
hubiera ejecutado en Roma la más execrable maldad
que jamás se vio después de su fundación. No había
aún llegado bastante gente armada, y esto
desconcertó el designio.
Pisón después fue enviado a la España citerior
por tesorero, con facultades de pretor, a instancia de
Craso, porque sabia que era mortal enemigo de
Cneo Pompeyo. Ni el Senado se hizo muy de rogar
en ello, porque deseaba alejar de la república a este
hombre turbulento, y también porque muchos de
los bien intencionados tenían puesta en él su esperanza contra el poder de Pompeyo, que ya
32

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

entonces daba que temer; pero sucedió que a este
Pisón mataron en su viaje al gobierno los caballeros
españoles que llevaba en su ejército. Dicen unos que
aquella gente fiera no pudo aguantar su imperio
injusto, su soberbia y sus crueldades; otros, que los
agresores, que eran fieles y antiguos ahijados de
Pompeyo, le habían muerto a su persuasión; y que
nunca hasta entonces habían los españoles
ejecutado tal maldad, con haber padecido otras
veces muchos y muy malos tratamientos. Yo dejo
esto en su duda y basta de la primera conjuración.
Catilina, luego que tuvo juntos a los que poco
antes nombramos, aunque varias veces, y muy a la
larga, había tratado con cada uno de ellos, creyendo
no obstante eso, que convendría hablarles y
exhortarles en común, los retiró a una pieza secreta
de la casa, y allí, sin testigo alguno de afuera, les
habló de esta suerte:
«Si no tuviera yo bien conocida vuestra fidelidad
y esfuerzo, en vano se nos hubiera presentado una
ocasión tan favorable, y venido a las manos la cierta
esperanza que tenemos del mando, ni con gente
cobarde o inconstante me andaría yo tras las cosas
inciertas, dejando lo seguro. Pero 4,como en varios
y muy peligrosos lances os he experimentado
33

CAYO

SALUSTIO

fuertes y adictos a mi voluntad, por eso me he resuelto a emprender la hazaña mayor y más gloriosa;
y también porque entiendo que vuestros bienes y
males son los mismos que los míos; y aquélla al fin
es amistad firme, en que convienen todos en un
querer y no querer. Lo que yo pienso, lo habéis
separadamente antes de ahora oído todos de mi
boca; pero de cada día se inflama más y más mi
ánimo, cuando considero cuál ha de ser
precisamente nuestra suerte, si no recobramos con
las armas la libertad antigua. Porque después que la
república ha venido a caer en manos de ciertos
poderosos, de ellos, y no del pueblo romano, han
sido tributarios los reyes y tetrarcas: a ellos han
pagado el estipendio militar los pueblos y naciones,
todos los demás, fuertes y honrados, nobles y
plebeyos, hemos sido indistintamente vulgo, sin
favor, sin autoridad, sujetos a los mismos que nos
respetarían si la república mantuviese su vigor. Así
que todo el favor, todo el poder, la honra y las
riquezas las tienen ellos, o están donde ellos
quieren; para nosotros son los peligros, los desaires,
la pobreza y la severidad de las leyes. Esto pues, oh
varones fuertes, ¿hasta cuándo estáis en ánimo de
sufrirlo? ¿No es mejor morir esforzadamente que
34

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

vivir una vida infeliz y deshonrada, para perderla al
fin con afrenta, después de haber servido de juguete
y burla a la soberbia de otros? Pero ¿qué digo
morir? Júroos por los dioses y los hombres que
tenemos la victoria en las manos. Nuestro ánimo y
edad están en su auge; en ellos, al contrario, todo lo
han debilitado sus años y riquezas. Basta empezar,
que lo demás lo allanará la cosa misma. Porque,
¿quién que piense como hombre tendrá valor para
sufrir que a ellos les sobren riquezas para
derramarlas allanando montes y edificando hasta en
los mares, y que a nosotros nos falte hacienda aun
para el preciso vivir?; ¿que ellos junten en una, para
mayor anchura, dos o más casas, y nosotros ni un
pequeño hogar tengamos donde recogernos con
nuestras familias?; ¿que compren pinturas, estatuas,
vasos torneados; que derriben para mudar por su
antojo lo que acabaron de edificar; finalmente, que
arrastrando y atormentando sus riquezas de mil
modos, no puedan con sus enormes profusiones
agotarlas, y que nosotros no tengamos sino pobreza
en nuestras casas, fuera deudas, males de presente y
mucho peores esperanzas? Y, en fin, ¿qué otra cosa
nos queda ya, sino la triste vida? Siendo, pues, esto
así, ¿por qué no acabáis de despertar y resolveros? A
35

CAYO

SALUSTIO

la vista, a la vista tenéis aquella libertad que tanto
deseasteis: a la vista el honor, la gloria y las riquezas.
Todo esto propone la fortuna por premio a los
vencedores. Sean la cosa misma, el tiempo, los
peligros, vuestra pobreza y los ricos despojos de la
guerra más eficaces que mis palabras para
persuadiros. Vuestro general seré,o soldado raso,
según quisiereis. Ni en obra, ni en consejo faltaré un
punto de vuestro lado: antes bien, esto mismo que
ahora, espero tratarlo otro día con vosotros siendo
cónsul; si ya no es que la voluntad me engaña y que
queráis Más ser esclavos que mandar.
Cuando esto oyeron unas gentes llenas de
trabajos, que nada tenían que perder, ni esperanza
de mejorar fortuna, aunque sólo el turbar la quietud
pública era ya en su concepto una recompensa
grande, no obstante eso, los más de ellos quisieron
saber qué suerte de guerra había de ser aquélla, qué
ventajas podrían prometerse y qué fuerzas o
esperanzas tendrían, donde conviniese, para
proseguirla. Entonces les ofreció Catilina nuevas
tablas en que se cancelarían sus deudas,
proscripciones de ciudadanos ricos, magistrados,
sacerdocios, robos y lo demás que lleva consigo la
guerra y el antojo de los vencedores. Añadió a esto
36

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

hallarse Pisón en la España citerior, y en la
Mauritania Publio Sicio Nucerino con ejército,
ambos sabedores de su pensamiento: que pretendía
el consulado Cayo Antonio, al cual esperaba tenerle
por compañero; que éste era su estrecho amigo y
sumamente pobre; y que junto con él, darla en su
año principio a la gra0nde obra. Al mismo tiempo
acriminaba atrozmente a todos los buenos y
ensalzaba a los suyos, nombrando a cada uno por su
nombre. A éste ponía delante su pobreza, a aquél lo
que sabía que deseaba, a otros su afrenta o su
peligro, y a muchos la victoria de Sila, que tan rica
presa les había puesto en las manos. Ya que vio
estar prontos los ánimos de todos, deshizo la junta,
exhortándoles a que tuviesen gran cuenta con su
pretensión del consulado.
Hubo en aquel tiempo quien dijo que Catilina,
concluida su arenga, al tiempo de estrechar a los
cómplices de su maldad para que jurasen, les
presentó en tazas vino mezclado con sangre
humana, y que habiéndolo probado todos después
del juramento, según se practica en los solemnes
sacrificios, les descubrió de lleno su intención: y
añadía que habla hecho aquello para que de esa
suerte fuesen entre sí más fieles, sabiendo unos de
37

CAYO

SALUSTIO

otros un crimen tan horrendo. Algunos juzgan que
éstas y otras cosas se fingieron con estudio por los
que creían que el aborrecimiento, que se excitó
después contra Cicerón, se iría templando al paso
que se exagerase la atrocidad del delito de los que
habían sido castigados. Yo esto, con ser cosa tan
grande, jamás he llegado a averiguarlo.
Había entre los conjurados un cierto Quinto
Curio, sujeto de nacimiento ilustre, pero lleno de
maldades y delitos, a quien por esto los censores
habían echado del Senado con ignominia. Era no
menos vano que temerario y arrojado: no sabía
callar lo que oía de otros, ni ocultar él mismo sus
delitos; en suma, hombre sin miramiento alguno en
el decir y hacer. Tenía muy de antiguo
correspondencia torpe con una mujer noble llamada
Fulvia; la cual, no gustando ya de él, porque su
pobreza no le permitía ser liberal, comenzó de repente a jactarse y prometerle mares y montes y
alguna vez a amenazarla con el puñal si no se rendía
a su voluntad; últimamente, a tratarla con un modo
imperioso y muy diverso del que había usado hasta
entonces. Sorprendida Fulvía y entendido el motivo
de la novedad de Curio, no quiso tener oculto un
tan gran peligro de la república; y así contó
38

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

menudamente a varios lo que había oído de la
conjuración de Catilina, callando sólo el autor de la
noticia. Esto fue lo que más dispuso los ánimos
para dar el consulado a Marco Tulio Cicerón:
porque hasta entonces lo más de la nobleza no le
podía oír nombrar, y juzgaba que sería como
degradar al consulado si un hombre de su esfera,
aunque tan insigne, llegase a conseguirle; pero toda
esta altanería y odio cesaron a vista del peligro.
Llegado el día de la elección fueron declarados
cónsules Marco Tulio y Cayo Antonio, lo que
aunque al principio sobrecogió a los conjurados, no
por eso disminuyó un punto el furor de Catilina;
antes bien, cada día emprendían nuevas cosas:
prevenía armas por Italia en los lugares oportunos;
enviaba a Fésulas dinero, tomado a logro sobre su
crédito y el de sus amigos a un cierto Manlio, en
quien recayó después el principal peso de la guerra.
En este tiempo se dice que atrajo Catilina a su
partido muchas gentes de todas clases y también a
algunas mujeres, que en su juventud habían soportado inmensos gastos con la prostitución de sus
cuerpos; y después que la edad puso coto a sus
ganancias, pero no su lujo, habían contraído
grandísimos empeños. Por medio de éstas se
39

CAYO

SALUSTIO

lisonjeaba Catilina que podría sublevar a los
4siervos que en Roma había, pegar fuego a la
ciudad, ganara sus maridos, y cuando no, matarlos.
Una de ellas era Sempronia, mujer que en varias
ocasiones había cometido excesos que piden arrojo
varonil; harto afortunada por su linaje y hermosura
y nada menos por el marido e hijos que tuvo. Sabía
las lenguas griega y latina; cantaba y danzaba con
más desenvoltura de lo que conviene la mujer
honesta; tenía muchas de aquellas gracias, que son
incentivos de la lujuria; pero nada estimaba menos
que el pundonor y honestidad. Era igualmente
pródiga del dinero que de su fama, y tan lasciva, que
más veces solicitaba a los hombres que esperaba a
ser solicitada. Había mucho antes en varias
ocasiones abandonado infielmente su palabra; negado con juramento lo que tenía en confianza;
intervenido en homicidios y arrojándose
precipitadamente a todo por su liviandad y su
pobreza. Por otra parte su ingenio era feliz para la
poesía, para el chiste, para la conversación, fuese
modesta o tierna o licenciosa. En suma, tenía
mucha sal y mucha gracia.
Dispuestas así las cosas, persistía Catilina en su
pretensión del consulado, con la esperanza de que si
40

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

le designaban para el siguiente año, dispondría
fácilmente como quisiese de Cayo Antonio; pero no
cesaba entretanto, antes bien, por mil caminos
armaba lazos a Cicerón. Tampoco a éste faltaba
maña ni astucias para precaverse; porque desde el
principio de su consulado había conseguido por
medio de Fulvia, a fuerza de promesas, que Quinto
Curio, de quien se habló poco antes, le descubriese
los designios de Catilina.
Había, además de esto, obligado a su
compañero Antonio, con asegurarle para después
del consulado el gobierno de una provincia, a que
no tomase empeño contra la república, y entretenía
ocultamente cerca de su persona varios ahijados y
amigos para su resguardo. Catilina, llegado el día de
la elección, corno vio que ni su pretensión ni las
asechanzas puestas al cónsul le habían salido bien,
determinó hacer abiertamente la guerra y
aventurarlo todo, puesto que sus ocultas tentativas
se le habían frustrado y vuelto en su daño.
Para esto envió a Cayo Manlio a Fésulas y a
aquella parte de Etruria; a un cierto Septimio,
natural de Camerino, a la campaña del Piceno; a
Cayo Julio a la Pulla; a otros finalmente a otras
partes, según y adonde creía que podrían convenir a
41

CAYO

SALUSTIO

sus intentos. Entretanto maquinaba en Roma a un
mismo tiempo muchas cosas: tendía nuevos lazos al
cónsul; disponía incendios; ocupaba las avenidas de
la ciudad con gente armada, sin dejar un punto del
lado su puñal. A unos daba órdenes, a otros
exhortaba a que estuviesen siempre atentos y
prevenidos; no cesaba día y noche y andaba
desvelado, sin que le quebrantase la falta de sueño,
ni el trabajo. Pero viendo al fin que se le malograba
cuanto emprendía, llama otra vez a deshora de la
noche a los principales conjurados a casa de Marco
Porcio Leca, donde habiéndose altamente quejado
de su inacción y cobardía, les dijo: «que había
enviado de antemano a Manlio para que gobernase
la gente que tenía en la Etruria pronta para tomar
las armas, y a otros a varios lugares oportunos para
que comenzasen la guerra, y que él deseaba mucho
ir al ejército si antes lograba matar a Cicerán, cuyos
ardides desconcertaban en gran parte sus ideas.
Pasmados y suspensos al oír esto los demás
concurrentes, Cayo Cornelio, caballero romano, y
Lucio Vargunteyo, senador, se ofrecieron de suyo y
determinaron ir poco después aquella misma noche
con gente armada a casa de Cicerón, como que le
iban a visitar, y cogiéndole desprevenido matarle
42

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

improvisamente. Vio Curio el gran peligro que
amenazaba al cónsul y avisóle inmediatamente por
medio de Fulvia del lazo que se le preparaba; con lo
que, siéndoles negada la entrada, no tuvo efecto su
execrable designio. Entretanto Manlio en la Etruria
iba sublevando la plebe, que por su pobreza y el
dolor de haber en tiempo de la tiranía de Sila
perdido sus campos y haciendas, estaba deseosa de
novedades, y asimismo a los forajidos de todas
clases, de que había gran copia en aquellas partes, y
a algunos de los que Sila había heredado en sus
colonias, los cuales, con haber robado tanto, lo
habían consumido todo con su lujuria y sus excesos.
Sabido esto por Cicerón y viéndose entre dos
males (porque ni podía ya por sí preservar más
tiempo a la ciudad de las asechanzas de los
conjurados, ni acababa de saber cuan numeroso era
o qué designio tenía el ejército de Manlio),
determinase a dar cuenta al Senado de lo que pasaba
y comenzaba ya a andar en los corrillos del vulgo.
La resolución fue la regular en los casos del mayor
peligro: «que hiciesen los cónsules, cómo no
recibiese daño la república, Por esta fórmula
concede el Senado, según costumbres de Roma, al
magistrado la suma del poder y le autoriza para
43

CAYO

SALUSTIO

juntar ejército, hacer la guerra, obligar por todos
medios a ella a los confederados y ciudadanos, y
ejercer en la ciudad y en campaña el supremo
imperio y la judicatura: porque de otra suerte, sin
mandamiento del pueblo, nada de esto puede hacer
el cónsul.
De allí a pocos días el senador Lucio Senio leyó
en el Senado una carta que dijo le escribían de
Fésulas, y el contenido era que Cayo Manlio el día
27 de octubre había tomado las armas con gran
número de gentes. Al mismo tiempo decían unos
(corno acontece en semejantes casos) que en varias
partes se habían visto monstruos y prodigios: otros
que se tenían juntas, que se transportaban armas,
que en Capua y en la Pulla1 estaban para levantarse
los esclavos. Por esto ordenó el Senado que Quinto
Marcio Rex pasase a Fésulas, y Quinto Metelo
Crético a la Pulla y lugares circunvecinos. Estos dos
generales estaban detenidos en las cercanías de
Roma por la malignidad de algunos, que
acostumbrados a venderlo todo, fuese justo o
injusto, les disputaban entrar en triunfo. Ordenóse
también que los pretores Quinto Pompeyo Rufo y
Quinto Metelo Céler fuesen, aquél a Capua, éste a la
1

Apulia
44

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

campaña del Piceno, liambos con facultad de juntar
ejército, según el tiempo y el peligro lo pidiesen.
Además de esto «se ofrecieron premios a los que
descubriesen la conjuración contra la república, es a
saber, cien sestercios y la libertad al siervo,
doscientos al libre y la impunidad de su delito; y se
ordenó asimismo «que las cuadrillas de los
gladiadores se repartiesen entre Capua y los demás
municipios, según las fuerzas de cada uno, y que
por toda la ciudad hubiese de noche rondas a cargo
de los magistrados menores.
Con esto estaban los ciudadanos conmovidos y
trocado el semblante de la ciudad. De una suma y
no interrumpida alegría, que había producido en ella
la paz de muchos años, pasó de repente a
apoderarse de todos la tristeza. Andaban azorados,
medrosos, sin fiarse de lugar ni de persona alguna;
ni estaban en guerra ni tenían paz: medía cada uno
los peligros por su miedo. Las mujeres, por otra
parte, poseídas de un desacostumbrado espanto a
vista de la guerra y de la grandeza del suceso, se
afligían, alzaban las manos al cielo, lastimábanse de
sus tiernos hijuelos, todo lo preguntaban, todo lo
temían; y olvidadas de la vanidad y los regalos, desconfiaban de su suerte, y de la salud de la patria.
45

CAYO

SALUSTIO

Pero el desapiadado Catilina no desistía por eso de
su intento, aun viendo las prevenciones de gente
que se hacían y que Lucio Paulo le había ya acusado
por la ley Plaucia de haber maquinado contra la
república; hasta que al fin, por disimular y en
apariencia de querer justificarse, como si hubiese
sido provocado por calumnia, se presentó en el
Senado. Entonces el cónsul Marco Tulio, o porque
temiese al verle, o dejado llevar de su justo enojo,
dijo una oración elegante y útil a la república, que
publicó después por escrito. Concluida que fue,
Catilina, como era nacido para el disimulo, puestos
en el suelo los ojos, comenzó en tono humilde a
rogar al Senado, que no diese ligeramente crédito a
lo que se decía de él: que de un nacimiento y
conducta cual había sido la suya desde su mocedad,
debían por el contrario prometerse todo bien; ni
pensasen jamás que un hombre patricio, como él
era, cuyos mayores y aun él mismo, tenían hechos
tantos servicios a la plebe de Roma, pudiese
interesar en la ruina de la república, especialmente
cuando velaba a su conservación un ciudadano tal
como Marco Tulio, que ni aun casa tenía en la
ciudad y añadiendo a ésta otras injurias, levantan
todos el grito contra él, llamándole parricida y ene46

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

migo público. Entonces, furioso, prorrumpió
diciendo:, «Ya que mis enemigos me tienen sitiado y
me estrechan a queme precipite, yo haré que mi
incendio se apague con su ruina. - Y saliéndose
arrebatadamente del Senado, se fue a su casa, donde
revolviendo en su interior mil cosas (porque ni le
salían bien las asechanzas que había puesto al
cónsul, y vela que no era posible dar fuego a la
ciudad por la vigilancia de las rondas) persuadido a
que lo mejor sería aumentar su ejército y prevenir
con tiempo lo necesario para la guerra, antes que el
pueblo alistase sus legiones, partiése a deshora de la
noche con pocos de los suyos para los reales de
Manlio, dejando encargado a Cetego, a Léntulo y a
otros, que sabía eran los más determinados, que
afianzasen por los medios posibles las fuerzas del
partido, que hiciesen por asesinar presto al cónsul y
previniesen muertes, incendios y los demás estragos
de la guerra civil, ofreciéndoles que de un día para
otro se acercaría a la ciudad con un poderoso
ejército. Mientras pasaba esto en Roma, envió Cayo
Manlio algunos de los suyos a Quinto Marcio Rex
con esta embajada:
«Los dioses saben y los hombres, Quinto
Marcio, que ni, hemos tomado las armas contra la
47

CAYO

SALUSTIO

patria, ni con ánimo de dañar a nadie; sí sólo por
libertar nuestras personas de la opresión e injuria,
viéndonos, por la tiranía de los usureros, reducidos
a la mayor pobreza y miseria, los más fuera de
nuestras patrias, todos sin crédito ni hacienda, sin
poder usar, como usaron nuestros mayores, del
remedio de la ley, ni aun siquiera vivir libres,
después de habernos despojado de nuestros
patrimonios; tanta ha sido su crueldad y la del
pretor. En muchas ocasiones vuestros mayores,
compadecidos de la plebe romana, aliviaron su
necesidad con sus decretos: y últimamente en
nuestros días, por lo excesivo de las deudas, se
redujo a la cuarta parte el pago de ellas, a solicitud
de todos los bien intencionados. Otras veces la
misma plebe, o deseosa del mando o irritada por la
insolencia de los magistrados, tomó las armas y se
separó del Senado. Nosotros no pedimos mando ni
riquezas, que son el fomento de todas las guerras y
contiendas: pedimos sólo la libertad, que ningún
hombre honrado pierde sino con la vida. Por esto, a
ti y al Senado os conjuramos que os apiadéis de
unos conciudadanos infelices: que nos restituyáis el
recurso de la ley, que nos quitó la iniquidad del
pretor, sin dar lugar a que obligados de la necesidad,
48

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

busquemos como perdernos, después de haber
vendido bien caras nuestras vidas .Quinto Marcio
respondió a esto: «que si tenían que pedir, dejasen
ante todo las armas, fuesen a Roma y lo
representasen humildemente al Senado; el cual y el
pueblo romano habían siempre usado con todos de
tanta mansedumbre y clemencia, que no había
ejemplar que hubiese alguno implorado en vano a
favor. Catilina entretanto desde el camino escribió a
los más de los consulares y a las personas de mayor
autoridad de Roma, diciéndoles «que el verse calumniosamente acusado por sus contrarios, a cuyo
partido no podía resistir, le obligaba a ceder a la
fortuna y retirarse desterrado a Marsella; no porque
se sintiese culpado en lo que se le imputaba, sino
por la quietud de la república y porque de su
resistencia no se originase algún tumulto. Pero
Quinto Cátulo leyó en el Senado otra carta muy
diferente, la cual dijo habérsele entregado de parte
de Catilina. Su copia es ésta:
«Lucio Catilina a Quinto Cátulo. Salud. Tu gran
fidelidad, que tengo bien experimentada, y que en
mis mayores peligros me ha sido muy apreciable y
grata, me alienta a que me recomiende a ti. Por esto
no pienso hacer apología de mi nueva resolución,
49

CAYO

SALUSTIO

sino declarártela y sus motivos, para mi descargo,
pues de nada me acusa la conciencia; y esto lo
puedes creer sobre mi juramento. Hostigado de
varias injurias y afrentas que he padecido, y
viéndome privado del fruto de mi trabajo e
industria, y sin el grado de honor correspondiente a
mi dignidad, tomó a mi cargo, como acostumbro, la
causa pública de los desvalidos y miserables: no
porque no pudiese yo pagar con mis fondos las
deudas que por mí he contraído, ofreciéndose la
liberalidad de Aurelia Orestila a satisfacer con su
hacienda y la de su hija aun las que otros me han
ocasionado, sino porque veía a gentes indignas en
los mayores puestos y honores, y que a mí, por solas
sospechas falsas, se me excluía de ellos. Por esto he
abrazado el partido de conservar el resto de mi
dignidad por un camino harto decoroso, según mi
actual desgracia. Más quisiera escribirte, pero se me
avisa que vienen sobre mí. Encárgote a Orestila y te
la confío y entrego, rogándote por la vida de tus
hijos que la defiendas de todo agravio. Adiós. Pero
Catilina habiéndose detenido poco tiempo en la
campaña de Reate en casa de Cayo Flaminio,
mientras proveía de armas a la gente de aquellas
cercanías que antes había solicitado, encaminase a
50

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

los reales de Manlio, precedido de las haces
consulares y demás insignias del imperio. Súpose
esto en Roma y el Senado declara luego «a Catilina y
Manlio por enemigos públicos, y al resto de sus
gentes señala término, dentro del cual pudiesen sin
recelo alguno dejar las armas, excepto los ya
sentenciados por delitos capitales. Manda además
de esto que los cónsules alisten gente, que Antonio
salga al instante con ejército en busca de Catilina y
Cicerón quede en guarda de la ciudad., En esta
ocasión me parece a mí que el imperio del pueblo
romano fue en sumo grado digno de compasión,
porque obedeciéndole el mundo entero,
conquistado por sus armas, desde Oriente a
Poniente; teniendo en sus casas paz y abundancia de
riquezas, que son las cosas que los hombres más
estiman, hubo, sin embargo, ciudadanos tan duros y
obstinados, que más que gozar de estos bienes,
quisieron perderse a sí y a la república. Porque ni
aun después de repetido el decreto del Senado, se
halló siquiera uno entre tanta muchedumbre, que
llevado del interés del premio descubriese la
conjuración o desampararse los reales de Catilina;
tal era la fuerza del mal, que como un contagio se
había pegado a los más de los ciudadanos.
51

CAYO

SALUSTIO

Ni pensaban sólo así los que tenían parte en la
conjuración; sino absolutamente toda la plebe,
llevada del deseo de novedades, aprobaba el intento
de Catilina; y en esto hacía según su costumbre,
porque siempre en las ciudades los que no tienen
que perder envidian a los buenos, ensalzan a los que
no lo son, aborrecen lo antiguo, aman la novedad, y
descontentos con sus cosas y estado, desean que se
mude todo, alimentándose entretanto de los
alborozos y tumultos, sin cuidado alguno, porque
en todo acontecimiento pobres se quedan. Pero la
plebe de Roma se había dejado llevar del torrente de
la conjuración por muchos motivos. En primer
lugar, cuantos en todas partes eran señalados por
sus infamias y atrevimientos; cuantos habían
perdido afrentosamente sus patrimonios; cuantos
por sus excesos y delitos andaban desterrados de
sus patrias, todos habían acudido a Roma como a
una santina de maldades. Había también muchos
que acordándose de la victoria de Sila, y viendo a algunos que de soldados rasos habían llegado a
senadores y a otros tan ricos que en la ostentación y
trato parecían reyes, se prometían para sí otro tanto,
si tomaban las armas y quedaban vencedores. Fuera
de esto los jóvenes del campo, que hasta allí habían
52

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

vivido pobremente atenidos al jornal de sus manos,
convidados por las públicas y privadas liberalidades,
se hallaban mejor con el descanso de la ciudad, que
con su desagradable antiguo ejercicio. Éstos y los
demás que he referido, se mantenían a costa de la
calamidad pública. Por lo que no es tanto de
admirar que unos hombres pobres, viciosos y llenos
de altas esperanzas, no mirasen mejor por la
república que por sí mismos. Por otra parte,
aquellos cuyos padres en tiempo de Sila habían sido
desterrados o que habían perdido sus bienes o
padecido algún menoscabo en sus privilegios, no
esperaban con mejor intención el éxito de esta
guerra, y generalmente cuantos no eran del partido
del Senado más querían ver la república revuelta que
perder un punto de su autoridad; y este mal se
había, después de muchos años, vuelto a introducir
en la ciudad.
Porque habiéndose en el consulado de Cneo
Pompeyo y Marco Craso restituido a su primer
estado la potestad tribunicia, sucedía muchas veces
que ocupando este supremo magistrado gente de
poca edad y de genio ardiente y fogoso, conmovían
a la plebe acriminando al Senado y la inflamaban
más con sus liberalidades y promesas, haciéndose
53

CAYO

SALUSTIO

ellos por este medio ilustres y poderosos.
Oponíaseles con el mayor empeño lo más de la
nobleza, so color de favorecer al Senado; pero en la
realidad por engrandecerse cada uno. Porque, para
decirlo breve y claro, cuantos en aquel tiempo
conturbaron la república, afectando deseo del bien
común con coloridos honestos, unos como que
defendían los derechos del pueblo, otros como por
sostener la autoridad del Senado, todos ponían su
principal mira en hacerse poderosos; ninguno tenía
moderación ni tasa en sus porfías: unos y otros
llevaban a sangre y fuego la victoria.
Pero después que Cneo Pompeyo fue enviado a
la guerra de mar contra los piratas y luego contra
Mitrídates, decayó el poder de la plebe y se aumentó
el de algunos particulares. Éstos obtenían los
magistrados, los gobiernos y los demás empleos;
éstos vivían impunemente y sin cuidado en medio
de la prosperidad, amedrentando a los demás con
los castigos, a fin de que no abusasen del tribunado
para irritar a la plebe. Pero a la menor esperanza que
hubo de novedades, volvió la antigua contienda a
poner en arma aquellos ánimos. Y a la verdad si
Catilina hubiera quedado vencedor o a lo menos no
vencido en la primera batalla, sin duda alguna
54

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

hubiera sobrevenido gran trabajo y calamidad a la
república; ni los vencedores mismos pudieran gozar
por mucho tiempo de la victoria; porque hallándose
ya debilitados y rendidos, cualquiera otro más
poderoso les hubiera quitado de las manos el
imperio y la libertad. Pero hubo muchos que
aunque no eran de la conjuración, fueron desde el
principio a unirse con Catilina. Uno de ellos fue
Fulvio, hijo de senador, a quien habiendo alcanzado
y hecho volver desde el camino, le mandó matar su
padre. En este mismo tiempo Léntulo en Roma,
según el orden que le había dejado Catilina, iba ya
por si, ya por medio de otros, solicitando a cuantos
por sus costumbres e infortunios creía ser a propósito para novedades; sin detenerse en que no fuesen
ciudadanos, sino a toda clase de gentes, con tal que
fuesen de provecho para la guerra.
Encarga, pues, a cierto Publio Umbreno que
explore a los legados de los alóbroges y los induzca
si pudiere a la conjuración; esperando que lo
lograría fácilmente, porque estaban sumamente
adeudados por sí mismos y a nombre de su ciudad,
y por ser de suyo los galos gente belicosa. Había
este Umbreno estado algún tiempo en aquella parte
de la Galia a sus dependencias, y así era conocido y
55

CAYO

SALUSTIO

conocía también a los más de los sujetos principales
de las ciudades de ella. Con esto, sin tardanza
alguna, en la primera ocasión que encontró a los
legados en el foro, se llegó a ellos, y preguntándoles
ligeramente acerca del estado de su ciudad, como
que se compadecía d e su desgracia, les añadió en el
mismo tono de pregunta: ,«¿Qué fin creían que
podrían tener tan grandes males?, y como los vio
quejarse de la avaricia de los magistrados, echar la
culpa al Senado porque en nada les favorecía y que
no hallaban otro remedio a sus trabajos que la
muerte, encarado a ellos les dijo:
«Pues yo os mostraré camino para salir de todo,
si sois hombres.>. Oído esto por los legados,
entrando en grande esperanza, ruegan a Umbreno
se compadezca de ellos, protestándole que no habrá
cosa, por ardua y difícil que sea, que no estén
prontos a ejecutar con el mayor gusto, a trueque de
sacar de empeños a su ciudad. Umbreno entonces
llévalos consigo a casa de Decio Bruto, la cual no
distaba del foro y era sabedora de la negociación
por Sempronia, pues Bruto se hallaba a la sazón
ausente. Llama además de esto a Gabinio para dar
más autoridad a sus palabras, y en su presencia
descubre la conjuración, nombrando a los que la
56

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

componían y a otros muchos de vurias clases, que
nada sabían de ella, a fin de animar a los legados, y
después que hubieron ofrecido que contribuirían a
su intento, los envió para sus casas.
Pero ellos, no obstante su promesa, dudaron
mucho tiempo qué resolución tomarían. Por una
parte se hallaban oprimidos de las deudas,
lisonjeados de su natural inclinación a la guerra y
con esperanza de alcanzar grandes ventajas, si
vencían, Por otra, veían un partido más fuerte,
mayor seguridad en abrazarle y recompensas ciertas
en lugar de inciertas esperanzas. Pesadas por los
legados estas cosas, cayó al fin la balanza a favor de
la república. Vanse, pues, a Quinto Fabio Sanga,
que era patrono de su ciudad y la favorecía mucho,
y descúbrenle cuanto sabían. Cicerón, que entendió
por medio de Sanga lo que pasaba, manda a los
legados que afecten desear con grande ansia la
conjuración, visiten a los demás cómplices, se lo
faciliten todo y procuren que se abran y declaren
con ellos lo más que sea posible.
Casi por el mismo tiempo hubo alborotos en la
citerior y ulterior Galia, y también en la campaña del
Piceno, en el Abruzo y en la Pulla, porque los que
Catilina había anticipadamente enviado a aquellas
57

CAYO

SALUSTIO

partes, sin acuerdo ni reflexión alguna, y como
gente desatinada, todo lo querían hacer a un tiempo;
y juntándose por las noches, transportando de una a
otra parte armas, acelerándose y moviéndolo todo,
habían ocasionado más miedo que peligro. Ya a
muchos de ellos había el pretor Quinto Metelo
Céler puesto en la cárcel, después de procesados de
orden del Senado, y lo mismo había ejecutado en la
citerior Galia Cayo Murena, que gobernaba aquella
provincia en calidad de legado.
Pero en Roma Léntulo y los demás cabezas de la
conjuración, pareciéndoles que tenían bastante
gente a punto, habían resuelto, que luego que
llegase Catilina con su ejército a la campaña de
Fésulas, Lucio Bestia, tribuno de la plebe, se
querellase en una arenga al pueblo de la conducta de
Cicerón, atribuyendo a este insigne cónsul la culpa
de tan funesta guerra, y que esa arenga sirviese de
señal para que en la siguiente noche el resto de la
muchedumbre conjurada ejecutase cada uno lo que
se había puesto a su cargo. Era, según decían, el
proyecto que Statilio y Gabinio con buen trozo de
gente pegasen a un mismo tiempo fuego a la ciudad
por doce partes, las más acomodadas a su intento,
que era facilitar, al favor de este alboroto, la entrada
58

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

para el cónsul y para los demás a quienes querían
asesinar:
que Cetego se apostase a las puertas de la casa
de Cicerón y le acometiese abiertamente y los demás
cada uno al suyo; que los hijos de familias, que por
la mayor parte eran del cuerpo de la nobleza,
matasen a sus padres; y dejando a la ciudad envuelta
en muertes e incendios, saliesen a unirse con
Catilina. Mientras esto se resolvió y dispuso, no
cesaba Cetego de echar en rostro a sus compañeros
su cobardía, diciéndoles que con su irresolución y
largas desaprovechaban las mejores ocasiones; que
en un peligro como aquel, no era menester consejo,
sino manos; que él mismo asaltaría la corte con
pocos que le ayudasen, pues los demás andaban tan
remisos. Como era de natural fiero y ardiente y por
otra parte hombre de gran valor, creía que todo el
buen éxito consistía en la brevedad.
Pero los alóbroges, según la instrucción que
Cicerón les había dado, se vieron por medio de
Gabinio con los demás conjurados, y pidieron a
Léntulo, Cetego, Statilio y Casio su juramento
firmado, para poderle llevar a sus conciudadanos,
pues de otra suerte, decían, no sería fácil que
quisiesen entrar en un negocio de tanta entidad. Los
59

CAYO

SALUSTIO

tres primeros danle sin la menor sospecha; Casio
ofrece volver allí dentro de poco, y pártese de Roma
algo antes que los legados.A éstos quiso Léntulo
que acompañase un cierto Tito Volturcio
Crotoniense, para que, de camino a su casa, se
viesen con Catilina y ratificasen el tratado, dándose
mutuamente su palabra y seguridad. Entregó
además de esto a Volturcio una carta para Catilina
del tenor siguiente:
«Cuya ésta sea, te lo dirá el dador. Mira bien el
apuro enque estás y piensa como hombre. Atiende a
lo que tu situación pide y válete de todos, aun de los
más despreciables.
Encargóle además de esto de palabra que le
dijese:«¿En qué se fundaba para no admitir a los
siervos, una vez que el Senado le había declarado ya
por enemigo? Que en Roma estaba pronto cuanto
había mandado, y que no difiriese un momento el
acercarse.
Hecho así esto, y determinada la noche en que
habían de partir, Cicerón, instruido de todo por los
legados, da orden a los pretores Lucio Valerio Flaco
y Cayo Pontino, que emboscados en el puente
Milvio arresten la comitiva de los alóbroges. Díceles
por lo claro el fin por que los envía, y que en lo
60

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

demás obren según convenga. Ellos, como gente
militar que era, apostando sin ruido alguno sus
patrullas, cercan ocultamente el puente, según se les
había mandado. Cuando los legados llegaron con
Volturcio a aquel sitio, levántase a un mismo
tiempo el grito de ambas partes. Los galos, que
conocieron luego lo que era, se entregan al instante
a los pretores. Volturcio al principio animando a los
demás, se hace con su espada lugar entre la
muchedumbre; pero viéndose abandonado de los
legados, después de haber rogado mucho a Pontino,
cuyo conocido era, que le salvase la vida, temeroso y
desconfiado de alcanzarla, se rinde al fin a los
pretores, no de otra suerte que si fueran enemigos.
Dase inmediatamente aviso de lo ejecutado al
cónsul, el cual se vio a un mismo tiempo entre una
alegría y un cuidado sumo. Alegrábase al ver que,
descubierta la conjuración, quedaba la ciudad libre
de peligro; pero le aquejaba la duda de lo que
convendría hacer, siendo comprendidos en tan
atroz delito tantos y tan esclarecidos ciudadanos.
Echaba de ver que el castigarlos redundaría en su
daño y el disimular sería la ruina de la república.
Pero al fin, cobrando ánimo, manda comparecer
ante sí a Léntulo, a Cetego, a Stailio y Gabinio, y
61

CAYO

SALUSTIO

asimismo a Cepario, natural de Terracina, el cual se
disponía para pasar a la Pulla a sublevar a los
esclavos. Todos acuden sin tardanza menos
Cepario, que habiendo poco antes de avisarle salido
de casa y sabido que habían sido descubiertos, se
escapó de la ciudad. El cónsul, tomando por la
mano a Léntulo (por hallarse a la sazón pretor) le
lleva por sí mismo al templo de la Concordia, para
donde había convocado al Senado, y manda que los
demás sean conducidos con guardas al mismo sitio.
Allí, en presencia de gran número de senadores,
introduce a Volturcio y a los legados, y manda al
pretor Flaco presentar la valija y cartas que habían
sido interceptadas.
Volturcio preguntado <acerca de su viaje y de
las cartas, y últimamente del designio que llevaba y
lo que le había movido a ello, al principio tiró a
embrollarlo fingiendo cosas muy distintas y
haciéndose el desentendido de la conjuración; pero
luego que se le mandó responder bajo el seguro de
la fe pública, decláralo todo según había pasado, y
añade «que él pocos días antes había tomado aquel
partido a solicitud de Gabinio y Cepario y que nada
sabía más que los legados; sólo sí, que había varias
veces oído a Gabinio que en este concierto entraban
62

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

Publio Autronio, Servio Sila, Lucio Vargunteyo y
otros muchos. Lo mismo declaran los legados. Pero
no contestando Léntulo, fue reconvenido con su
carta y sus conversaciones en que decía
frecuentemente: «que los libros de las `Sibilas
pronosticaban el reino de Roma a tres de la familia
Cornelia; que los dos habían sido Cina y Sila y él era
el tercero, a quien la suerte daba, que había de
apoderarse de la ciudad, y, además de esto, que
aquel era el año veinte de la quema del capitolio;
año que los adivinos, en vista de algunos prodigios,
habían muchas veces dicho en sus respuestas, que
sería sangriento por guerras civiles. Leída, pues, la
carta y reconocidas por todos sus firmas, mandó el
Senado «que así Léntulo (degradado antes de su
empleo) como los demás cómplices, se asegurasen
sin apremio alguno en casas particulares. Léntulo
fue dado en guarda a Publio Léntulo Spinter, que
era a la sazón edil, Cetego a Quinto Cornificio,
Statilio a Cayo César, Gabinio a Marco Craso,
Cepario (a quien alcanzaron en su fuga y le habían
traído poco antes) a Cneo Terencio Senador.
Entretanto la plebe, que con el deseo de
novedades había fomentado tanto la guerra civil en
los principios, trocada enteramente, luego que se
63

CAYO

SALUSTIO

descubrió la conjuración, detestaba el designio de
Catilina, ponía a Cicerón en las nubes y como que
se había librado de una inminente esclavitud se
ocupaba en regocijos y alegrías. Porque al pronto
creyó que cualquier otro desorden de los que trae
consigo la guerra civil, más que daño, podría
ocasionarla algún pillaje, pero el incendio desde
luego vio ser cosa atroz y enorme, y que había de
serla muy funesto, pues todos sus haberes
consistían en lo que consumía diariamente la ciudad
en el sustento y la decencia. El día siguiente fue
llevado al Senado cierto Lucio Tarquinio, el cual
decían que yendo a encontrar a Catilina, había sido
cogido en el camino. Rste ofreció que descubriría la
conjuración, con tal que se le indultase, y siendo
mandado por el cónsul declarar lo que supiese, dijo
al Senado casi lo mismo que Volturcio de las
disposiciones tomadas para quemar la ciudad y
matar a los fieles a la república, y de la venida de los
enemigos, añadiendo «que le había enviado Marco
Craso para decir a Catilina que no le acobardase la
prisión de Léntulo, Cetego y otros conjurados, y
que por lo mismo se diese más prisa en acercarse a
Roma para sacarlos cuanto antes del peligro y
animar a los demás, Cuando oyeron nombrar a
64

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

Craso, sujeto noble, riquísimo y de suma autoridad,
unos teniéndolo por cosa increíble, otros, bien que
lo creyesen, considerando que en un tiempo como
aquel convenía más templar que irritar a un hombre
tan poderoso, y los más de ellos por particulares
obligaciones que a Craso debían, claman a una voz
«que es falsa la declaración de Tarquinio, y piden
que se vuelva a tratar de ello en el Senado.
Propónelo de nuevo Cicerón y resuélvese a
pluralidad de votos «que la noticia es falsa y que
Tarquinio se mantenga preso hasta declarar por
sugestión de quién ha fabricado tan enorme
calumnia,,. No faltó en aquel tiempo quien
sospechase que Publio Autronio había sido el
inventor de aquella máquina, con el fin de que el
nombre y poder de Craso y el riesgo que igualmente
correría su persona, pusiese más fácilmente a
cubierto a los demás. Otros decían que Tarquinio
era un echadizo de Cicerón, por medio de que
Craso alborotase la república, tomando a su cargo la
protección de los malvados, según tenía de
costumbre. Yo mismo oí después a Craso decir
públicamente que Cicerón era quien le había puesto
tan afrentosa nota.

65

CAYO

SALUSTIO

Pero esto se aviene mal con que en el mismo
tiempo ni Quinto Catulo, ni Cayo Pisón pudieron
conseguir de él por amistad, por ruegos ni dinero,
que los alóbroges u otro delator nombrasen
calumniosamente a Cayo César, de quien ambos
eran mortales enemigos; Pisón, porque César le
había convencido en juicio de haber por cohecho
sentenciado injustamente a muerte a cierto
transpadano; Catulo, porque siendo de avanzada
edad y habiendo obtenido los primeros empleos, no
podía sufrir que en competencia suya se hubiese
dado el pontificado a César, que era aún mozo. Y la
ocasión no podía ser mejor para autorizar la
calumnia, porque César por su insigne liberalidad
con sus amigos y por los espectáculos magníficos
que había dado al pueblo, se hallaba sumamente
adeudado. Pero al fin, desengañados de que no
podían inducir al cónsul a tan gran maldad, ellos por
sí mismos (hablando a unos y a otros y fingiendo
cosas que decían haber oído a Volturcio y a los
alóbroges) conciliaron a César tan grande
aborrecimiento, que algunos caballeros romanos de
los que guardaban armados el templo de la Concordia, dejándose llevar de lo grande del peligro o
del impulso de su generosidad para acreditar más su
66

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

amor a la república, le pusieron al pecho las espadas
al tiempo que salía del Senado.
Mientras en él se trataban estas cosas y se
acordaba la recompensa que debía darse a los
legados de los alóbroges y a Tito Volturcio, por
haberse hallado ciertas sus declaraciones, los
libertos y algunos ahijados de Léntulo andaban cada
uno por su lado solicitando por las calles a los
artesanos y a los siervos para libertarle; otros hacían
por ganar a los capataces de ciertas cuadrillas de
gente agavilladas, que solía alquilarse para inquietar
a la república. Cetego por su parte rogaba, por
medio de emisarios, a sus familiares y libertos, gente
escogida y abonada para cualquier arrojo, que
hechos un pelotón penetrasen con sus armas hasta
donde él estaba. El cónsul, que entendió lo que se
iba preparando, dispone su gente según el tiempo y
caso pedían, junta Senado y propone en él: ¿qué les
parecía se hiciese de los que estaban presos? Ya
poco antes la mayor parte de los votos los había
declarado traidores a la república. Decio Junio
Silano, que por hallarse designado cónsul fue
preguntado el primero, votó por entonces, que
debían condenarse a muerte, y no sólo ellos, sino
también Lucio Casio, Publio Furio, Publio
67

CAYO

SALUSTIO

Umbreno y Quinto Anio, si pudiesen ser habidos.
Pero después, haciéndole fuerza el razonamiento de
Cayo César, dijo se conformaría con el dictamen de
Tiberio Nerón, que era que se volviese a tratar el
punto y entretanto se doblasen las guardas. César,
cuando le llegó su vez, siendo preguntado por el
cónsul habló de esta suerte:
«Padres conscriptos: Los que han de dar
dictamen en negocios graves y dudosos deben estar
desnudos de odio, de amistad, de ira y compasión.
No es fácil que el ánimo descubra entre estos
estorbos la verdad, ni nadie acertó jamás siguiendo
su capricho. Prevalece el ánimo, cuando se aplica
libremente; si nos preocupa la pasión, ella domina,
el ánimo nada puede. Gran copia de ejemplares
pudiera yo traer padres conscriptos, de reyes y
repúblicas que por dejarse llevar de la compasión o
del enojo tomaron resoluciones de Marco Craso
para decir a Catilina que no le acobardase la prisión
de Léntulo, Cetego y otros conjurados, y que por lo
mismo se diese más prisa en acercarse a Roma para
sacarlos cuanto antes del peligro y animar a los
demás. Cuando oyeron nombrar a Craso, sujeto
noble, riquísimo y de suma autoridad, unos
teniéndolo por cosa increíble, otros, bien que lo
68

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

creyesen, considerando que en un tiempo como
aquel convenía más templar que irritar a un hombre
tan poderoso, y los más de ellos por particulares
obligaciones que a Craso debían, claman a una voz
«que es falsa la declaración de Tarquinio, y piden
que se vuelva a tratar de ello en el Senado.
Propónelo de nuevo Cicerón y resuélvese a
pluralidad de votos «que la noticia es falsa y que
Tarquinio se mantenga preso hasta declarar por
sugestión de quién ha fabricado tan enorme
calumnia,,. No faltó en aquel tiempo quien
sospechase que Publio Autronio había sido el
inventor de aquella máquina, con el fin de que el
nombre y poder de Craso y el riesgo que igualmente
correría su persona, pusiese más fácilmente a
cubierto a los demás. Otros decían que Tarquinio
era un echadizo de Cicerón, por medio de que
Craso alborotase la república, tomando a su cargo la
protección de los malvados, según tenía de
costumbre. Yo mismo oí después a Craso decir
públicamente que Cicerón era quien le había puesto
tan afrentosa.
Pero esto se aviene mal con que en el mismo
tiempo ni Quinto Catulo, ni Cayo Pisón pudieron
conseguir de él por amistad, por ruegos ni dinero,
69

CAYO

SALUSTIO

que los alóbroges u otro delator nombrasen
calumniosamente a Cayo César, de quien ambos
eran mortales enemigos; Pisón, porque César le
había convencido en juicio de haber por cohecho
sentenciado injustamente a muerte a cierto
transpadano; Catulo, porque siendo de avanzada
edad y habiendo obtenido los primeros empleos, no
podía sufrir que en competencia suya se hubiese
dado el pontificado a César, que era aún mozo. Y la
ocasión no podía ser mejor para autorizar la
calumnia, porque César por su insigne liberalidad
con sus amigos y por los espectáculos magníficos
que había dado al pueblo, se hallaba sumamente
adeudado. Pero al fin, desengañados de que no
podían inducir al cónsul a tan gran maldad, ellos por
sí mismos (hablando a unos y a otros y fingiendo
cosas que decían haber oído a Volturcio y a los
alóbroges) conciliaron a César tan grande
aborrecimiento, que algunos caballeros romanos de
los que guardaban armados el templo de la Concordia, dejándose llevar de lo grande del peligro o
del impulso de su generosidad para acreditar más su
amor a la república, le pusieron al pecho las espadas
al tiempo que salía del Senado.

70

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

Mientras en él se trataban estas cosas y se
acordaba la recompensa que debía darse a los
legados de los alóbroges y a Tito Volturcio, por
haberse hallado ciertas sus declaraciones, los
libertos y algunos ahijados de Léntulo andaban cada
uno por su lado solicitando por las calles a los
artesanos y a los siervos para libertarle; otros hacían
por ganar a los capataces de ciertas cuadrillas de
gente agavilladas, que solía alquilarse para inquietar
a la república. Cetego por su parte rogaba, por
medio de emisarios, a sus familiares y libertos, gente
escogida y abonada para cualquier arrojo, que
hechos un pelotón penetrasen con sus armas hasta
donde él estaba. El cónsul, que entendió lo que se
iba preparando, dispone su gente según el tiempo y
caso pedían, junta Senado y propone en él: ¿qué les
parecía se hiciese de los que estaban presos? Ya
poco antes la mayor parte de los votos los había
declarado traidores a la república. Decio Junio
Silano, que por hallarse designado cónsul fue
preguntado el primero, votó por entonces, que
debían condenarse a muerte, y no sólo ellos, sino
también Lucio Casio, Publio Furio, Publio
Umbreno y Quinto Anio, si pudiesen ser habidos.
Pero después, haciéndole fuerza el razonamiento de
71

CAYO

SALUSTIO

Cayo César, dijo se conformaría con el dictamen de
Tiberio Nerón, que era que se volviese a tratar el
punto y entretanto se doblasen las guardas. César,
cuando le llegó su vez, siendo preguntado por el
cónsul habló de esta suerte:
«Padres conscriptos: Los que han de dar
dictamen en negocios graves y dudosos deben estar
desnudos de odio, de amistad, de ira y compasión.
No es fácil que el ánimo descubra entre estos
estorbos la verdad, ni nadie acertó jamás siguiendo
su capricho. Prevalece el ánimo, cuando se aplica
libremente; si nos preocupa la pasión, ella domina,
el ánimo nada puede. Gran copia de ejemplares
pudiera yo traer, padres conscriptos, de reyes y
repúblicas que por dejarse llevar de la compasión o
del enojo tomaron resoluciones muy erradas; pero
más quiero acordaros lo que nuestros mayores,
sabiamente, y con grande acierto, ejecutaron en
varias ocasiones contra lo que les dictaba su pasión.
En la guerra de Macedonia que tuvimos con el rey
Perseo, la ciudad de Rodas, grande y opulenta, que
debía sus aumentos al favor del pueblo romano, nos
fue desleal y contraria, pero después que, concluida
la guerra, se trató qué debería hacerse de los rodios,
pareció a nuestros mayores dejarlos sin castigo, por
72

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

que no se dijese que sus riquezas, más que la injuria,
nos habían hecho tomar las armas. Asimismo en las
tres guerras púnicas, habiendo los cartagineses en
tiempo de paz y treguas hecho muchas veces cosas
indignas de contarse, jamás los nuestros, aun
brindados de la ocasión, quisieron imitarlos, porque
no miraban tanto a lo que podían justamente hacer,
como a lo que correspondía a su decoro. Pues esto,
esto mismo debéis vosotros, padres conscriptos,
mirar atentamente, no sea que la maldad de Publio
Léntulo y de los demás reos se haga más lugar en
vuestros ánimos que vuestra dignidad; ni tiréis más
a desahogar la ira, que a mantener la reputación de
vuestro nombre. Porque si en la realidad se hallase
castigo correspondiente a su delito, me allano desde
luego a la novedad que se propone, pero si excede
su maldad a cuanto pueda discurrirse, ¿a qué fin
apartarnos de lo que tienen establecido nuestras
leyes? Los más de los que han votado hasta ahora se
han lastimado con grande afectación y pompa de
palabras de la desgracia que amenaza a la república,
contándonos menudamente cuán cruel guerra sería
ésta y cuántas las calamidades de los vencidos, que
serían robadas las doncellas y los niños, arrancados
los hijos del regazo de sus madres, las matronas
73

CAYO

SALUSTIO

expuestas al desenfreno de los vencedores, los templos y las casas saqueadas, que no habría sino
muertes e incendios, y últimamente que se llenaría
todo de armas, de cadáveres, de sangre y de
lamentos. Pero, por los dioses inmortales, ¿a qué
propósito esto? ¿Acaso para irritaros contra la
conjuración? Por cierto, que harán gran fuerza las
palabras a quien no la hiciese la realidad de un
hecho tan atroz. No es esto, pues, sino que a nadie
parecen pequeñas sus injurias, y que muchos las
llevan más allá de lo justo. Pero no todo, padres
conscriptos, es permitido a todos. Los que viven
una vida privada y oscura , si alguna vez se
arrebatan de la ira, lo saben pocos, ellos y sus cosas
se ignoran igualmente; pero a los que obtienen el
mando y están en grande altura, nadie hay que no
les observe hasta los hechos más menudos, y así en
la mayor fortuna hay menos libertad de obrar. Ni
apasionarse ni aborrecer pueden; pero mucho
menos airarse, porque lo que en particular sería ira,
en ellos se tiene por soberbia y crueldad. Yo, pues,
conozco bien, padres conscriptos, que en la realidad
no hay castigo que iguale a sus maldades; pero las
gentes por lo común se acuerdan sólo de lo último
que vieron, y olvidándose del delito de los
74

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

malhechores, murmuran de la pena, si es algún
tanto rigurosa. Cuanto ha dicho Decio Silano, varón
de esfuerzo y entereza, me consta haberlo dicho por
el bien de la república, y que no es capaz de obrar
en un negocio tan grave por enemistad o por favor;
tales son sus costumbres, tal su moderación, que
conozco a fondo, pero su dictamen me parece, no
digo cruel (porque contra hombres tales, ¿qué habrá
que pueda serlo?), sino ajeno del espíritu de nuestra
república. Porque a la verdad, oh Silano, sólo el
miedo a la república vindicta te ha podido inducir,
hallándote cónsul designado, a establecer un género
de castigo desconocido en nuestras leyes. Del miedo
es ocioso hablar, habiendo tanta gente en armas,
por la oportuna providencia de nuestro insigne
cónsul. En cuanto al castigo, pudiera yo decir lo que
hay en ello: que para los infelices la muerte, lejos de
ser pena, es descanso de sus trabajos, que con ella
expiran los males todos y que después no queda ya
lugar al gozo ni al cuidado. Pero, por los dioses
inmortales, ¿por qué no añadiste a tu voto, que
antes de darles muerte fuesen azotados? ¿Acaso
porque lo prohibe la ley Porcia? Pues no menos
prohiben otras leyes que a los ciudadanos romanos,
aun después de condenados, se les quite la vida,
75

CAYO

SALUSTIO

permitiéndoles que salgan desterrados. ¿Acaso por
parecerte los azotes pena más dura que la muerte?
¿Qué pena, habrá, pregunto, que pueda llamarse
cruel o demasiadamente dura contra hombres
convencidos de un crimen tan enorme? Si al
contrario, ¿porque es pena más leve? Mal se aviene
que la ley se observe en lo que es menos, y que en
lo principal se traspase y atropelle. ¿Pero quién
podrá reprender, me dirás tú, cualquiera resolución
que se tomase contra unos parricidas de la
república?
¿Quién? El tiempo, el día de mañana, la fortuna,
que gobierna los acaecimientos humanos por su
antojo. A ellos por mucho que se les castigue, se lo
tendrán bien merecido, pero vosotros, padres
conscriptos, mirad lo que al mismo tiempo vais a
resolver contra los demás. Cuantos abusos vemos,
tuvieron buen principio, pero si viene a caer el
mando en manos de ignorantes o malvados, el
nuevo ejernplar que se hizo con los merecedores y
dignos de castigo, se extiende a los que no lo son.
Los lacedernonios, después de haber vencido a los
de Atenas, les pusieron treinta sujetos que
gobernasen su república. Éstos en los principios a
cualquiera que veían pernicioso y malquisto, lo
76

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

sentenciaban a muerte sin hacerle causa, de lo que el
pueblo se alegraba y decía que era muy bien hecho;
pero después que poco a poco fue esta libertad
tomando ensanches, mataban indistintamente a
buenos y malos por su antojo, llenando de terror a
los demás. De esta suerte la ciudad esclava y
oprimida pagó muy bien la pena de su necia alegría.
Cuando en nuestros días Sila, dueño ya de todo,
mandó matar a Damasipo y a otros tales que se
habían engrandecido a costa de la república, ¿quién
hubo que no lo celebrase? Decían todos que se lo
tenían bien merecido unos hombres turbulentos y
malvados, que habían inquietado a la república con
sediciones y tumultos. Pero esto fue origen de gran
calamidad, porque después lo mismo era codiciar
alguno la casa o heredad; no aun tanto, la alhaja o el
vestido ajeno que procurar se desterrase a su dueño.
De esta suerte los mismos que en la muerte de
Damasipo se habían alegrado, poco después eran
arrastrados al suplicio; ni cesó la carnicería hasta que
Sila llenó de riquezas a los suyos. No es decir que yo
tema esto siendo Marco Tulio cónsul o en nuestros
tiempos, pero como en una ciudad grande, cual esta
es, hay muchos y muy diversos modos de pensar,
puede otro día, puede en el consulado de otro, que
77

CAYO

SALUSTIO

tenga también ejército a su mando, adoptarse alguna
siniestra idea por verdad. Si entonces, pues, el
cónsul autorizado con este ejemplar y con un
decreto del Senado, llegase a desenvainar la espada,
¿quién habrá que le contenga o le ponga coto?
Nuestros mayores, padres conscriptos, nunca
estuvieron faltos de prudencia ni valor, pero no se
desdeñaban por eso de imitar lo que les parecía bien
en las leyes y gobierno de otros pueblos. La
armadura militar y las lanzas las tomaron en la
mayor parte de los sanmitas, las insignias de los magistrados de los etruscos, y en una palabra, cuanto
en cualquiera parte fuese entre confederados o
enemigos, encontraban útil, todo lo trasladaban con
el mayor cuidado a su república; queriendo más
parecerse que despreciar a los buenos. Esto hizo
también que adoptasen por el mismo tiempo la
costumbre de Grecia, castigando con azotes a los
ciudadanos, y una vez condenados, con el último
suplicio. Pero después que fue creciendo la
república y con la muchedumbre de ciudadanos se
engrosaron los partidos, caían en el lazo los que no
tenían culpa y se hacían muchas tropelías. Para
atajarlas se publicó entonces la ley Porcia y otras, en
que se permite a los reos que salgan desterrados.
78

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

Esta razón, padres conscriptos, es en mi juicio de
grandísimo peso para que no se haga novedad. Sin
duda los que de tan cortos principios tanto
engrandecieron el imperio, tendrían más caudal de
valor y sabiduría que nosotros, que apenas sabemos
conservar lo que ellos tan justamente adquirieron.
¿Pero qué? ¿Pensáis por esto que juzgo que se les
suelte y que se aumente con ellos el ejército de
Catilina? De ningún modo, sino que sus bienes se
confisquen, sus personas se repartan y aseguren en
las cárceles de aquellos municipios que son más
fuertes y poderosos, que nadie proponga al Senado
ni trate con el pueblo acerca de ellos, y si de hecho
alguno lo intentare, que el Senado desde luego le
declare por enemigo del bien común y de la
república.
Habiendo César acabado de decir, los senadores
de palabra y de otros modos aprobaban entre sí su
parecer. Pero Marco Porcio Catón, siéndole pedido
su dictamen, habló de esta suerte:
«Muy de otro modo pienso yo, padres
conscriptos, cuando considero nuestra situación y
los peligros que nos cercan, Y especialmente
cuando reflexiono los votos que acabo de oir a
algunos. Éstos, a mi entender, no han tratado sino
79

CAYO

SALUSTIO

del castigo de los que han intentado la guerra contra
su patria, sus padres, sus aras, y sus hogares; pero el
caso, más que consultas sobre la pena de los reos,
pide que pensemos el modo de precavernos de
ellos. Porque otros delitos no se castigan hasta
después de ejecutados; éste, si no se ataja en los
principios, una vez que suceda, no hay adonde
apelar; perdida la ciudad, ningún recurso queda a los
vencidos. Pero, por los dioses inmortales, con
vosotros hablo que habéis siempre tenido en más
que a la república, vuestras casas, heredades,
estatuas y pinturas; si queréis mantener, tales cuales
son estas cosas, a que tan asidos vivís; si queréis
gozar tranquilamente de vuestros deleites, despertad
una vez y atended a la defensa de la república. No
se trata por cierto ahora de tributos, ni de vengar
injurias hechas a nuestros confederados; trátase de
nuestra libertad y nuestra vida, que están a canto de
perderse. Muchas veces, padres conscriptos, he
hablado y largamente en este sitio, muchas he
declamado contra el lujo y la avaricia de nuestros
ciudadanos, con lo que me he granjeado hartos
desafectos. Como ni a mí mismo me hubiera yo
perdonado, en caso de haber cometido o intentado
algún exceso, tampoco me acomodaba fácilmente a
80

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

disculpar los ajenos, atribuyéndolos a la ligereza de
sus autores. Y aunque vosotros ningún caso hacíais
de mis palabras, la república se mantenía firme, su
opulencia sobrellevaba este descuido. Pero hoy no
se trata de reforma de costumbres, ni de los límites
o de la magnificencia del imperio romano; sino, si
todas estas cosas sean en vuestro aprecio cuales
fueren, han de permanecer nuestras o pasar,
juntamente con nosotros, a poder de los enemigos.
¿Y hay a vista de esto, quien tenga aliento para
tomar en boca la mansedumbre y la piedad? Ha
mucho que se han perdido en Roma los verdaderos
nombres de las cosas, porque el derramar lo ajeno
se llama liberalidad, el arrojarse a insultos y
maldades, fortaleza; a tal extremo ha llegado la
república. Sean, pues, enhorabuena liberales (ya que
así lo llevan las costumbres) con la hacienda de los
confederados, no con nuestra sangre. Sean piadosos
con los ladrones del erario, pero por salvar la vida a
cuatro malhechores no quieran arruinar al resto de
los buenos. Poco antes Cayo César habló en este
lugar con gran delicadeza y artificio de la vida y de la
muerte, teniendo, a lo que parece, por falso lo que
nos cuentan del infierno; es, a saber, que los malos,
por diferente rumbo que los buenos, son destinados
81

CAYO

SALUSTIO

a unos lugares tristes, incultos, horribles y
espantosos; y conforme a esto concluyó diciendo,
que se les confisquen las haciendas y sus personas
se repartan por las cárceles de los municipios, no
sea que si quedan en Roma los cómplices de la
conjuración el populacho ganado por dinero los
saque por fuerza de la prisión, como si sólo hubiese
gente malvada en Roma y no sucediera lo mismo en
toda Italia; o no fuese más de temer una violencia,
donde hay menores fuerzas para oponerse a ella.
Por cuya razón es poco sano este consejo, si César
recela algo de parte de los conjurados; pero si sólo
él deja de temer, cuando están todos tan poseídos
del terror, tanto más conviene que yo tema; y no
sólo por mí, sino por vosotros. Tened, pues, por
cierto que lo que resolviereis contra Publio Léntulo
y los demás reos, lo resolvéis al mismo tiempo
contra el ejército entero de Catilina y contra los
conjurados; que cuanto con más calor y aplicación
tratéis este negocio, tanto decaerán ellos de ánimo, y
que por poco que vean que aflojáis, os insultarán
con más orgullo. No juzguéis que nuestros mayores
engrandecieron con las armas su pequeña república.
Si fuese así, mucho más floreciente estuviera ahora,
que tenemos más ciudadanos y aliados, y además de
82

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

esto más copia de armas y caballos que tuvieron
ellos. Otras cosas los hicieron grandes de que
nosotros enteramente carecemos: es, a saber, en la
paz la aplicación a los negocios, en tiempo de guerra
el gobierno templado y justo, la libertad en dar
dictámenes sin miedo ni pasión. En lugar de esto
reina en nosotros el lujo y la avaricia, el público
exhausto, los particulares opulentos; queremos ser
ricos y huimos el trabajo; no hay diferencia del
bueno al malo; la ambición lleva los premios
debidos a la virtud. Ni puede ser otra cosa, puesto
que en vuestras resoluciones nadie mira sino por sí;
que en vuestras casas servís a los deleites y placeres,
aquí a vuestra codicia o al favor. De donde nace,
que desamparada la república, la invade cualquiera
por su antojo. Pero dejemos esto. Conspiraron unos
ciudadanos principalisimos a abrasar la patria;
llamaron por auxiliares a los galos, mortales
enemigos del nombre romano; tenemos a su
caudillo con un ejército sobre nosotros, y aún ahora
estáis sin resolveros, dudando qué haréis de los
enemigos cogidos dentro de vuestras murallas. Digo
que os apiadéis de ellos, porque son unos jóvenes
que no tienen más delito que haberse dejado llevar
de la ambición, y aun añado que los dejéis ir
83

CAYO

SALUSTIO

armados. Yo sé que esta intempestiva mansedumbre
y piedad, cuando otro día tomen las armas, se
convertirá en vuestra ruina. A la verdad el apuro es
grande, bien lo conocéis, pero afectáis no tener miedo. SI, teméis, y mucho; mas por vuestra inacción y
flojedad, esperándoos el uno al otro, tardáis en
resolveros, fiados, a lo que parece, en los dioses
inmortales, que en otras ocasiones libraron a esta
república de grandísimos peligros. Tened, pues,
entendido que no se logra el favor de los dioses con
votos ni plegarias de mujeres; que cuando se vela, se
trabaja y consulta desapasionadamente, todo sale
bien; pero si nos abandonamos a la pereza y desidia,
es ocioso clamar a los dioses: nos son entonces
adversos y contrarios. En tiempo de nuestros
mayores, Aulo Manlio, Torcuato, en la guerra que
tuvimos con los galos, mandó matar a un hijo suyo
por haberse combatido con su enemigo contra el
orden que se había dado; y así aquel mancebo ilustre
pagó con su cabeza la pena de su valor mal
contenido: ¿y vosotros os detenéis en resolver
contra unos cruelísimos parricidas? Hacéis bien, que
el resto de su vida disculpa esta maldad. Tened,
tened, pues, miramiento a la dignidad de Léntulo, si
le hubiese él jamás tenido a su honestidad, a su
84

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

crédito, a los dioses o a los hombres. Perdonad a los
pocos años de Cetego, si fuese ésta la vez primera
que hace guerra a su patria. ¿Y qué diré de Gabinio,
Statilio y Cepario, los cuales si hubiesen alguna vez
mirado a su deber, seguramente no hubieran
pensado como pensaron contra la república? En
conclusión, padres conscriptos, si un delito pudiera
permitirse, os juro que dejarla de buena gana que os
escarmentase la experiencia, puesto que no hacéis
caso de mis palabras. Pero nos hallamos sitiados por
todas partes. Catilina por un lado nos estrecha con
su ejército, dentro de la ciudad y en su mismo seno
se abrigan otros enemigos; ni resolverse nada, ni
prevenirse puede sin que ellos lo sepan, por lo que
importa más la brevedad. Y así mi sentir es, que
habiendo la república llegado a un peligro extremo,
por la traición de estos malvados ciudadanos, los
cuales por las deposiciones de Tito Volturcio y de
los legados de los alóbroges se hallan convictos y
confesos de haber maquinado incendios, muertes y
otras enormes crueldades contra sus conciudadanos
y la patria, se les imponga el último suplicio, según
la costumbre de nuestros mayores, como a notorias
reos de delitos capitalesa.

85

CAYO

SALUSTIO

Sentado Catón, los consulares todos y gran parte
del Senado aplauden su dictamen, poniendo su
valor en las nubes; otros se reprenden entre si su
falta de resolución; Catón es tenido por hombre
ilustre y grande, y el decreto del Senado sale según
su parecer. Pero yo, habiendo leído y oído mucho
de los heroicos hechos del pueblo romano, así en
paz como en las guerras que hizo por mar y tierra,
tuve acaso la curiosidad de inquirir qué fue lo que
principalmente pudo haber sostenido en Roma el
peso de tan grandes negocios. Porque veía que el
pueblo romano había combatido contra grandes
legiones de enemigos, por lo regular con un puñado
de gente; que había hecho guerra a reyes poderosos
con ejércitos pequeños; que habla, asimismo,
experimentado varios reveses de fortuna, y que era
inferior a los griegos en elocuencia y a los galos en
crédito de guerreros. Y después de mucha reflexión
y examen, venía a concluir que todo se debía al gran
valor de pocos ciudadanos, y que por ellos venció la
pobreza a las riquezas y el corto número a grandes
muchedumbres. Pero después que la ciudad se
estragó con el lujo y la desidia, sobrellevaba aún la
república con su grandeza los vicios de sus
generales y magistrados, sin haber dado a luz en
86

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

muchos años, como madre ya infecunda, varón
alguno de señalada virtud. No obstante esto, hubo
en mi tiempo dos que ciertamente lo fueron,
aunque de costumbres diferentes. Marco Catón y
Cayo César; y pues nos los presenta la ocasion, no
quiero dejarla pasar sin decir lo mejor que sepa el
genio y calidades de uno y otro.
Fueron, pues, éstos casi iguales en nacimiento,
edad y elocuencia; iguales en grandeza de ánimo y
en gloria, pero cada uno por su rumbo. César era
reputado grande por su liberalidad y beneficios;
Catón por la integridad de su vida. A aquél hizo
ilustre su piedad y mansedumbre; a éste, respetable
su severidad. César se granjeó fama dando, socorriendo y perdonando; Catón, sin dar a nadie nada.
Uno era el asilo de los miserables; otro, la ruina de
los malos. De aquél se alababa la afabilidad; de éste,
la constancia. En suma, César tenía por máxima
trabajar, desvelarse, atender a los negocios de sus
amigos, descuidando de los suyos; no negar cosa
que fuese razonable; para sí apetecía dilatado
mando, ejército y guerra nueva en que campease su
valor. Catón. ponía su mira en la moderación, en el
decoro y especialmente en la entereza de ánimo. Y
así no aspiraba a ser más rico, ni a tener más séquito
87

CAYO

SALUSTIO

que otros, sino a exceder al esforzado en valor, al
modesto en honestidad, al virtuoso en integridad de
costumbres; quería, en fin, más ser bueno que
parecerlo, con lo que cuanto menos pretendía
gloria, tanto se la conciliaba mayor.
Abrazado, como he dicho, por el Senado el
parecer de Catón, el cónsul creyendo que lo mejor
sería ganar la noche, que se iba ya acercando, no
fuera que en ella ocurriese alguna novedad, manda
que los triunviros de las causas capitales prevengan
lo necesario para la ejecución del castigo; y
apostadas las guardas en los sitios convenientes,
conduce a Léntulo a la cárcel y los pretores ejecutan
lo mismo con los otros. Hay en ella (conforme
empezamos a subir, a mano izquierda) un lugar
llamado Tuliano, metido como doce pies debajo de
tierra, cercado por todos lados de pared y con su
bóveda de piedra encima. Su aspecto es horrible y
espantoso por no habitarse y por su oscuridad y mal
olor. Metido allí Léntulo, los verdugos, según el
orden que tenían, le dieron garrote, y de esta suerte
aquel varón patricio, de la ilustrisima familia de los
Cornelios, que había obtenido el consulado, tuvo un
fin correspondiente a sus costumbres y a sus obras.

88

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

Lo mismo se ejecutó con Cetego, Statilio, Gabinio y
Cepario.
Mientras pasaba esto en Roma, Catilina, de toda
la gente que había llevado consigo y la que ya tenía
Manlio, formó dos legiones, llenando las cohortes
según lo permitía el número, y después conforme
fueron llegando otros a sus reales, ya fuesen
voluntarios, ya de los conjurados, los había ido
distribuyendo igualmente entre ambas, de forma
que en breve tiempo estuvieron completas, no
teniendo al principio sino dos mil hombres, pero de
esta gente sólo una cuarta parte estaba armada
según el uso de la milicia; los demás llevaban
ganchos, lanzas o pértigas agudas, según armó a
cada uno de pronto la casualidad. Ya que se iba
acercando Antonio con su ejército, Catilina andaba
por los montes moviendo sus reales, unas veces
hacia Roma, otras hacia la Galia, sin dar jamás lugar
de pelear al enemigo, porque esperaba de día en día
grandes socorros de gente si en Roma los
conjurados perfeccionaban su empresa. Por lo
mismo persistía en no admitir a los esclavos, que en
gran número concurrieron a él en los principios, ya
porque confiaba mucho en las fuerzas de la
conjuración, ya porque le parecía contra su decoro
89

CAYO

SALUSTIO

dar parte a aquella gente baja y fugitiva en una causa
propia de ciudadanos.
Pero cuando llegó el aviso a los reales de que en
Roma se había descubierto la conjuración y que
habían sido castigados Léntulo, Cetego y los demás
que referí antes, escapan los más de aquellos a
quienes había atraído a la guerra la esperanza del
pillaje o el deseo de novedades; el resto sigue a
grandes jornadas a Catilina por unos montes
ásperos hacia el territorio pistoriense, con ánimo de
retirarse por veredas ocultas a la Galia. Pero Quinto
Metelo Céler mandaba con tres legiones en la
campaña del Piceno, y por el estrecho en que veía
puesto a Catilina, conjeturaba que haría lo mismo
que se dijo poco antes. Y así luego que entendió por
los desertores adónde se encaminaba, mueve con
gran diligencia sus reales y apuéstase a las raíces
mismas de los montes por donde había de bajar
para ir a la Galia. Ni Antonio estaba lejos de allí,
dispuesto a seguir con el grueso del ejército por la
llanura a los que quisiesen ponerse en huida. Pero
Catilina cuando se vio cerrado entre los montes y
los enemigos, que en Roma todo había ido mal y
que no quedaba esperanza alguna de socorro, ni de
ponerse en salvo, creyendo que en tal apuro lo
90

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

mejor sería aventurar una batalla, resolvió pelear
cuanto antes con Antonio, y llamando a su gente los
habló de esta suerte:
Sé bien, ¡oh soldados!, que las palabras a nadie
infunden valor, y que ningún ejército se hizo
esforzado de cobarde, ni de tímido animoso por las
arengas de los generales. El fondo de valor que
tiene en sí cada uno por su nacimiento, o su crianza,
ése, y no más, se hace ver en la guerra. A quien ni el
honor ni los peligros mueven, es ocioso exhortarle:
el miedo le tapa los oídos. Os he llamado, pues,
para advertiros ciertas cosas y descubriros el motivo
de mi resolución. No ignoráis, soldados, cuán
funesta ha sido para Léntulo y dañosa para nosotros
su flojedad y su desidia, y de qué suerte, por esperar
los socorros de Roma, se me ha cortado la retirada a
la Galia. Cuál sea ahora nuestra situación, lo sabéis
todos no menos que yo. Estamos entre dos ejércitos
enemigos: uno nos cierra el paso para Roma, otro
para la Galia. Mantenernos más tiempo en este sitio,
aunque queramos, es imposible por falta de víveres.
Vayamos adonde quiera, es preciso abrirnos camino
con la espada. Por esto os ruego y amonesto que os
esforcéis y dispongáis para la batalla, y puestos en
ella os acordéis que lleváis en vuestras manos las
91

CAYO

SALUSTIO

riquezas, la honra, la gloria y, además de esto,
vuestra libertad y vuestra patria. Si venciéremos, en
cualquier parte estaremos seguros, tendremos copia
de bastimentos, nos abrirán las puertas los
municipios y colonias; pero si cedemos, todo se
volverá contra nosotros, y ni lugar ni amigo alguno
defenderá a quienes no hayan antes defendido sus
armas. Además de esto, ¡oh soldados!, es muy otra
nuestra precisión que la de los enemigos. Nosotros
peleamos por la patria, por la libertad y por la vida;
a ellos nada les importa sacrificarse por el poder de
algunos pocos. Por eso debéis acometerlos con más
brío, trayendo a la memoria vuestro antiguo valor.
En vuestra mano estuvo pasar la vida
afrentosamente en un destierro, y aun pudisteis
alguno, después de haber perdido las haciendas,
quedar en Roma, atenidos a la merced ajena. Porque
uno y otro os pareció cosa indigna e intolerable a
gente honrada, os habéis metido en este empeño.
Para salir, pues, de él, es menester valor. Nadie
trueca la guerra por la paz, sino el que vence; y
esperar salvarse con la fuga, sin oponer al enemigo
las armas con que el cuerpo se defiende, es locura
declarada. Siempre en las guerras peligran más los
que más temen; por el contrario, el valor sirve de
92

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

muralla. Cuando pienso, ¡oh soldados!, quiénes sois
y considero vuestras hazañas, entro en gran
confianza de la victoria. Vuestro brío, vuestra edad,
vuestro valor me alientan mucho; y también la
necesidad en que nos hallamos, la cual da esfuerzo
aun a los cobardes, y más no pudiendo el enemigo
cercarnos con su muchedumbre, por la estrechez
del sitio. Pero si la fortuna fuese contraria a vuestro
valor, procurad no morir sin vender caras vuestras
vidas; y no queráis más que os degüellen después de
haberos preso y atado como ovejas, que dejar al
enemigo en las manos una sangrienta y dolorosa
victoria, peleando como varones esforzados.
Dicho esto, detúvose un poco; luego manda dar
la señal y conduce a un lugar llano la gente puesta
en orden. Después, haciendo retirar todos los
caballos, a fin de que los soldados, viendo el peligro
igual, se esforzasen más, él mismo a pie escuadrona
el ejército, según lo permitían el lugar y el número,
porque conforme se extendía la llanura entre los
montes que tenía a su izquierda y un gran risco que
había a la derecha, colocó ocho cohortes de frente,
poniendo las demás compañías algo más apiñadas
en el cuerpo de reserva, del cual entresacó a todos
los centuriones, a los veteranos voluntarios y a
93

CAYO

SALUSTIO

cuantos entre los soldados rasos veía bien armados,
pasándolos a las primeras filas. Manda, asimismo,
que Cayo Manlio cuide del ala derecha y cierto
fesulano de la izquierda, quedándose él con sus
libertos y colonos cerca del águila o bandera, que
decían ser la misma que tuvo en su ejército Cayo
Mario en la guerra con los cimbros.
Por su parte, Cayo Antonio, hallándose enfermo
de la gota y no pudiendo asistir a la batalla, entregó
el mando del ejército a Marco Petreyo, su legado.
Este pone en el frente las cohortes veteranas, que
habla vuelto a alistar por causa de esta guerra; detrás
de ella coloca el resto del ejército para el socorro y,
girando a caballo por las filas, nombra a cada uno
de los soldados por su nombre y los exhorta y ruega
que miren que van a pelear con unos ladrones
desarmados, por la patria, por sus hijos, por sus aras
y sus hogares. Como era hombre de guerra, que
treinta y más años que militaba con gran crédito y
había sido tribuno, prefecto, legado y pretor en el
ejército, conocía a los más de ellos y sabía sus
particulares hazañas, y con traérselas a la memoria
inflamaba los ánimos de los soldados.
Pero después que reconocido todo, mandó
Petreyo dar la señal con las trompetas, dispone que
94

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

las cohortes se vayan poco a poco adelantando. Lo
mismo hace el ejército enemigo. Ya que llegaron a
tiro los ferentarios, trábase la batalla con grandisima
vocería, dejan las armas arrojadizas y viénese a la
espada. Los veteranos, acordándose de su valor
antiguo, estrechan de cerca a los enemigos. Estos
resisten con igual valor y así se pelea con
grandísimo empeño de ambas partes. Entretanto
Catilina con los más desembarazados andaba en el
primer escuadrón, socorriendo a los que lo
necesitaban, sustituyendo sanos en lugar de heridos,
acudiendo a todo, peleando mucho por sí mismo e
hiriendo frecuentemente al enemigo. En suma,
hacía a un mismo tiempo los oficios de buen
general y de soldado valeroso. Cuando Petreyo, al
revés de lo que tenía creído, vio que Catilina resistía
con tanto esfuerzo, hace que la cohorte pretoria
rompa por medio de los enemigos, con lo que,
desordenándolos, mata a cuantos le hacían frente y
acomete después por ambas partes a los de los
lados. Manlio y el fesulano caen peleando entre los
primeros. Catilina, luego que vio deshecho su
ejército y que le habían dejado con muy pocos,
acordándose de su nobleza y de su antiguo estado,

95

CAYO

SALUSTIO

métese por lo más espeso de los enemigos, donde
peleando cayó atravesado de heridas.
Acabada la batalla, se echó de ver cuánta
determinación y esfuerzo había en el ejército de
Catilina, porque casi el mismo sitio que cada
soldado ocupó al darse la batalla, cubría después
con su cadáver; sólo aquellos pocos a quienes
desordenó la cohorte pretoria, rompiendo por
medio de ellos, murieron algo separados; pero todos
haciendo cara al enemigo. Catilina fue hallado entre
los muertos, lejos de los suyos, -que aún respiraba y
mantenía en su rostro aquella fiereza, que había
tenido vivo. últimamente de todo aquel ejército ni
en la batalla ni en alcance se hizo siquiera un
ciudadano prisionero; de tal suerte habían todos
mirado tan poco por sus vidas, como por las de sus
enemigos. Ni la victoria fue para el ejército del
pueblo romano alegre o poco costosa, porque los
más valerosos o habían muerto en la batalla o
habían sido gravemente heridos, y muchos que
salieron de los reales por curiosidad o por despojar
a los enemigos, se encontraban entre los cadáveres,
unos con el amigo, otros con el huésped o el
pariente, y hubo algunos que aun a sus enemigos
conocieron. De esta suerte la alegría y tristeza, el
96

LA

CONJURACIÓN

DE

CATILINA

gozo y los llantos iban alternando por todo el
ejército.

97


