
El mito griego atribuye al a diosa de la belleza un
cinturón que posee la virtud de otorgar gracia a
quien lo lleva, y procurarle amor. Esta misma deidad
va acompañada de las Gracias.
Los griegos distinguían de la belleza, pues, la
gracia y las Gracias, puesto que representaban a éstas por atributos que podían ser separados de la diosa de la belleza. Toda gracia es bella, ya que el
cinturón de los encantos es propiedad de la diosa de
Cnido; pero no todo lo bello es gracia: aun sin ese
cinturón sigue siendo Venus lo que es.
Según esta misma alegoría, sólo la diosa de la
belleza es la que lleva el cinturón de los encantos y
los concede. Juno, la magnífica reina del cielo, debe
primero pedir prestado a Venus el cinturón, cuando
quiere seducir a Júpiter en el Ida. La majestuosidad,
pues, aun cuando la adorne cierto grado de belleza
3

FEDERICO

SCHILLER

(que nadie le niega en modo alguno a la esposa de
Júpiter), no está segura de gustar sin gracia; porque
no de sus propios encantos, sino del cinturón de
Venus, espera la egregia reina de los dioses triunfar
sobre el corazón de Júpiter.
Sin embargo, la diosa de la belleza puede desprenderse de su cinturón y transferir su virtud a un
ser menos bello. La gracia no es, por tanto, privilegio exclusivo de lo bello, sino que puede también
pasar, aunque siempre únicamente de la mano de lo
bello, a lo menos bello, y hasta a lo no bello.
Los griegos mismos recomendaban a aquel que,
aun poseyendo los dones del espíritu, careciera de la
gracia, de lo agradable, sacrificar a las Gracias. Si
bien estas diosas fueron, pues, imaginadas por ellos
como acompañantes del bello sexo, podían, no
obstante, volverse también propicias al hombre, a
quien son indispensables cuando quiere agradar.
Ahora bien: ¿qué es la gracia si, a pesar de que
prefiere estar unida a lo bello, no lo está sin embargo
de modo exclusivo; si, aunque proviene ciertamente
de lo bello, manifiesta también sus efectos en lo no
bello; si la belleza por más que puede existir sin ella,
sólo por ella puede inspirar inclinación?



EL delicado sentimiento de los griegos distinguió, ya desde temprano, lo que todavía la razón no
era capaz de precisar, y en procura de una expresión,
tomó de la fantasía imágenes, dado que el entendimiento no podía ofrecerle aún conceptos. Aquel
mito es, pues, digno del respeto del filósofo, quien,
por otra parte, tiene que conformarse a fin de cuentas con buscar los conceptos para las intuiciones en
las cuales el mero sentido natural fija sus descubrimientos, o, dicho de otro modo, con explicar la escritura figurada de las sensaciones.
Si a esa idea de los griegos se la despoja de su
envoltura alegórica, parece no contener otro sentido
que el siguiente:
La gracia es una belleza en movimiento; es decir,
una belleza que puede originarse casualmente en su
sujeto y cesar de la misma manera. En eso se diferencia de la belleza fija, que está dada necesariamente con el sujeto mismo. Venus puede quitarse el
cinturón y dejárselo por un momento a Juno; sólo
podría renunciar a su belleza renunciando a su persona. Sin su cinturón, no es ya la encantadora Venus; sin belleza, ya no es Venus.
Este cinturón, como símbolo de la belleza en
movimiento, tiene sin embargo la singularidad de
5

FEDERICO

SCHILLER

que presta a la persona con él adornada la cualidad
objetiva de la gracia; y se distingue por ello de todo
otro adorno, que transforma no la persona misma,
sino sólo su impresión, subjetivamente, en la representación de otro. El sentido expreso del mito griego es que la gracia se transforme en una. cualidad de
la persona y que la portadora del cinturón sea realmente amable y no sólo lo parezca.
Cierto que un cinturón, que ,no es más que un
accidental adorno exterior, no parece una imagen del
todo apropiada para significar la cualidad personal
de la gracia; pero una cualidad personal que es pensada al mismo tiempo como separable del sujeto no
podía, quizás, simbolizarse de otra manera que como
un adorno accidental, que se puede separar de la
persona sin dañarla.
El cinturón de la gracia no produce, pues, un
efecto natural, porque en este caso no podría cambiar nada en la persona misma, sino un efecto mágico, vale decir que su fuerza rebasa todas las
condiciones naturales. Por medio de este recurso
(que ciertamente no es más que una escapatoria, se
quería resolver la contradicción en que la facultad
representativa se enreda siempre, inevitablemente,
cuando busca en la naturaleza una expresión para lo
6

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

que está colocado fuera de la naturaleza, en el reino
de la libertad.
Ahora bien, si el cinturón expresa una calidad
objetiva que se deja separar de su sujeto, sin determinar por eso cambio ninguno en su naturaleza,
entonces no puede significar otra cosa que belleza
de movimiento; pues el movimiento es el único
cambio que puede ocurrir en un objeto sin suprimir
su identidad.
Belleza de movimiento es un concepto que satisface las dos exigencias contenidas en el mito citado.
Primero: es objetiva y pertenece al objeto mismo, no
sólo a nuestra manera de percibirlo. Segundo: es accidental en él, y el objeto persiste aun cuando con el
pensamiento le quitemos esta cualidad.
El cinturón de la gracia tampoco pierde su fuerza mágica con lo menos bello ni con lo no bello; lo
cual significa que también lo menos bello y lo no
bello pueden moverse bellamente.
La gracia, dice el mito, es un accidente en su sujeto; por eso, sólo los movimientos accidentales
pueden tener esta cualidad. En un ideal de belleza
tienen que ser bellos todos los movimientos necesarios, porque pertenecen, como necesarios, a su naturaleza; la belleza de estos movimientos ya está, pues,
7

FEDERICO

SCHILLER

dada con el concepto de Venus; la belleza de los accidentales es, en cambio, una ampliación de este
concepto. Hay una gracia de la voz, pero no una
gracia de la respiración.
Pero ¿es gracia toda belleza de los movimientos
accidentales?
Que la leyenda griega limita la gracia solamente a
la humanidad, es cosa que apenas necesita mencionarse; hasta va más lejos, y encierra la belleza de la
figura dentro de los lindes del género humano, en el
cual el griego comprende también, como es sabido,
sus dioses. Pero si la gracia es sólo un privilegio de la
forma humana, ninguno de aquellos movimientos
que el hombre tiene de común con lo que es mera
naturaleza puede pretenderla. Pues si los bucles de
una hermosa cabeza pudiesen moverse con gracia,
ya no habría ninguna razón para que no pudiesen
moverse también con gracia las ramas de un árbol,
las ondas de un río, las espigas de un trigal, los
miembros de los animales. Pero la diosa de Cnido
representa sólo el género humano, y donde el hombre no es más que una cosa natural y un ser sensible,
deja ella de tener importancia para él.
Sólo a los movimientos voluntarios puede, pues,
corresponder gracia; pero entre ellos también sólo a
8

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

los que son expresión de sentimientos morales. Movimientos que no tienen otra fuente que la sensualidad pertenecen, sin embargo, aunque sean
voluntarios, únicamente a la naturaleza, la cual, Por
sí sola, no se eleva nunca hasta la gracia. Si el apetito,
si el instinto pudieran manifestarse con gracia, entonces la gracia no sería ya capaz ni digna de servir
de expresión ala humanidad.
Y sin embargo, sólo en la humanidad es donde
el griego encierra toda belleza y perfección. La sensualidad nunca debe mostrársele sin alma, y para su
sentimiento de la humanidad es igualmente imposible separar la animalidad bruta y la inteligencia. Así
como para cada idea crea al punto un cuerpo y trata
de corporizar también lo espiritual, así exige de cada
acción del instinto en el hombre, al mismo tiempo,
una expresión de su determinación moral. Para el
griego la naturaleza nunca es sólo naturaleza: por eso
no ha de sonrojarse al honrarlo; para él la razón
nunca es sólo razón: por eso tampoco ha de asustarle el someterse a su criterio. Naturaleza y moral,
materia y espíritu, tierra y cielo confluyen con maravillosa hermosura en sus poemas. Introducía la libertad, que sólo habita en el Olimpo, también en los

9

FEDERICO

SCHILLER

negocios de la sensualidad, y por eso se le debe perdonar que trasplantara la sensualidad al Olimpo.
Ahora bien: el delicado sentido de los griegos,
que nunca tolera lo material sino en compañía de lo
espiritual, no sabe de ningún movimiento voluntario
en el hombre que pertenezca sólo a la sensualidad y
no sea al mismo tiempo expresión del espíritu que
siente moralmente. Por lo tanto, para él la gracia no
es otra cosa que una bella expresión del alma en los
movimientos voluntarios. Donde se presenta, pues,
la gracia, allí el alma es el principio motor y en ella
está contenida la causa de la belleza del movimiento.
Y así se resuelve aquella representación mitológica
en el siguiente pensamiento: "Gracia es una belleza
no dada por la naturaleza, sino producida por el sujeto mismo."
Hasta aquí me he limitado a desarrollar el concepto de gracia partiendo de la fábula griega y, espero, sin haberla forzado. Permítaseme ahora que trate
de ver qué puede decidirse al respecto por vía de la
investigación filosófica, y si también en este caso,
como en tantos otros, es cierto que la razón, al filosofar, puede gloriarse de pocos descubrimientos que
la sensibilidad no haya adivinado ya oscuramente y
que la poesía no haya revelado.
10

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

Venus, sin su cinturón y sin las Gracias, representa para nosotros el ideal de la belleza tal como
puede salir de las manos de la mera naturaleza y tal
como es producido por las fuerzas plásticas, sin la
influencia de ni, espíritu que siente. Con razón la
leyenda erige como representante para esta belleza
una especial figura divina, pues ya el sentimiento
natural la distingue con todo vigor de aquella que
debe su origen a la influencia de un espíritu que
siente.
Séame lícito designar esta belleza, formada por la
mera naturaleza según la ley de la necesidad, con el
nombre de belleza de construcción (belleza arquitectónica), a diferencia de la que se guía por las condiciones de la libertad. Con este nombre quiero,
pues, denominar aquella parte de la belleza humana
que no sólo ha sido ejecutada por fuerzas naturales
(lo que reza para todo fenómeno), sino que también
es determinada exclusivamente por tuerzas naturales.
Una feliz proporción de los miembros, una silueta de trazos suaves, una tez delicada, una piel fina,
un talle esbelto y airoso, una voz melodiosa, etc.,
son ventajas que se deben solamente a la naturaleza
y a la suerte; a la naturaleza, que proporcionó la disposición para ello y la desarrolló por sí misma; a la
11

FEDERICO

SCHILLER

suerte, que protegió la acción formativa de la naturaleza contra todo influjo de las fuerzas hostiles.
Esta Venus surge ya perfecta de la espuma del
mar; perfecta, puesto que es una obra - conclusa, y
rigurosamente equilibrada- de la necesidad, y como
tal, incapaz de variación ni ampliación ninguna. Pues
como no es otra cosa que una hermosa representación de los fines que la naturaleza se propone con el
hombre, y por consiguiente cada una de sus cualidades está absolutamente determinada por el concepto
en que se basa, puede ser juzgada - de acuerdo con
su deposición- como algo completamente dado, a
pesar de que la disposición sólo llega a desarrollarse
con el tiempo.
La belleza arquitectónica de la forma humana
debe ser bien distinguida de su perfección técnica.
Por perfección técnica hay que entender el sistema
mismo de los fines, tal como se unen entre sí para el
supremo y último fin; por belleza arquitectónica,
sólo una cualidad de la representación de estos fines,
tal como se manifiestan en lo fenoménico a la facultad intuitiva. Si se habla, pues, de la belleza, no
debe considerarse el valor material de estos fines, ni
el artificio formal de su unión. La facultad intuitiva
se atiene única y exclusivamente a la forma de su
12

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

representación, sin preocuparse en lo más mínimo
de la índole lógica de su objeto. A pesar de que la
belleza arquitectónica de la estructura humana está
condicionada por el concepto en que se basa y por
los fines que la naturaleza se propone con él, el juicio estético la aísla completamente de estos fines y
nada de lo que pertenece de manera inmediata y peculiar al fenómeno se hace entrar en la representación de la belleza.
No se puede decir, por consiguiente, que la dignidad humana realce la belleza de la estructura humana. Aunque en nuestro juicio sobre ésta puede
influir la representación de aquélla, deja de ser, en el
mismo instante, un juicio puramente estético. La
técnica de la figura humana es ciertamente una expresión de su destino, y como tal puede y debe llenarnos de respeto. Pero esta técnica se ofrece no a la
sensibilidad, sino al entendimiento; sólo puede ser
pensada, no aparecer fenoménicamente. La belleza
arquitectónica, a su vez no puede ser nunca una expresión de su destino, puesto que se dirige a una facultad totalmente distinta de la que tiene que decidir
sobre ese destino.
Si al hombre le ha sido conferida, pues, la belleza, con preferencia a todas las demás formas técni13

FEDERICO

SCHILLER

cas de la naturaleza, esto es verdad sólo en tanto que
él afirme este privilegio ya en lo meramente fenoménico, sin que sea necesario para ello tener presente su condición humana. Pues como esto no
podría realizarse sino por medio de un concepto, no
sería la sensibilidad sino el entendimiento quien juzgara de la belleza, lo cual implica contradicción. El
hombre, por lo tanto, no puede hacer valer la dignidad de su destino moral ni su privilegio de ser inteligente cuando quiere afirmarse en sus derechos a1
premio de la belleza; aquí no es más que una cosa en
el espacio, un fenómeno entre otros fenómenos. No
se toma en cuenta en el mundo sensible la jerarquía
que le corresponde en el mundo inteligible; y si ha
de conservar en aquél el primer puesto, sólo puede
deberlo a lo que es en él naturaleza.
Pero justamente esta su naturaleza está determinada, como sabemos, por la idea de su humanidad; y
así lo está también, indirectamente, su belleza arquitectónica. Si se distingue, pues, por su superior belleza, de todos los seres sensibles que le rodean, lo
debe indiscutiblemente a su determinación humana,
que contiene la única causa por la cual, en resumidas
cuentas, se diferencia de los demás seres sensibles.
Pero no es que la forma humana sea bella por ser
14

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

expresión de este destino superior; si lo fuera, la
misma forma dejaría de ser bella en el instante en
que expresara un destino inferior, y así, sería también bello lo contrario de esta forma en el instante
en que se pudiese suponer que expresara un destino
superior. No obstante, admitiendo que se pudiese
olvidar por completo, frente a una bella forma humana, lo que expresa; admitiendo que fuese posible
infundirle subrepticiamente el instinto bruto de un
tigre, sin alterarla en lo fenoménico, el juicio de los
ojos seguiría siendo exactamente el mismo, y la sensibilidad proclamaría al tigre como la obra más bella
del Creador.
La determinación del hombre como ser inteligente participa, pues, en la belleza de su estructura
sólo en cuanto que su representación, es decir, su
expresión en lo fenoménico, coincide al mismo
tiempo con las condiciones bajo las cuales se produce lo bello en el mundo sensible. La belleza misma,
ciertamente, siempre tiene que seguir siendo un libre
efecto natural, y la idea racional que determinó la
técnica de la estructura humana nunca puede darle
belleza, sino sólo permitirla.
Podría, sí, objetarse que, en resumidas cuentas,
todo lo que se presenta en lo fenoménico es ejecu15

FEDERICO

SCHILLER

tado por fuerzas naturales, y que esto no es, por
consiguiente, una característica exclusiva de lo bello.
Cierto, todas las formas técnicas son producidas por
la naturaleza, pero no son técnicas por naturaleza; al
menos no se las juzga como tales. Sólo son técnicas
por el entendimiento, y su perfección técnica ya tiene, pues, existencia en el entendimiento antes de que
trascienda al mundo sensible y se convierta en fenómeno. La belleza, en cambio, tiene la singularidad
de que no sólo es representada en el mundo sensible, sino que además empieza por surgir en él; que la
naturaleza no sólo la expresa, sino que también la
crea. Es, única y exclusivamente, una cualidad de lo
sensible, y también el artista que se propone realizarla la puede alcanzar sólo en la medida en que logra mantener la ilusión de que es la naturaleza la que
ha creado.
Para juzgar la técnica de la estructura humana
hay que recurrir a la representación de los fines a
que se ajusta; esto no se necesita de modo alguno
para juzgar la belleza de esa estructura. Sólo la sensibilidad es aquí juez de absoluta competencia, lo cual
no podría ocurrir si el mundo sensible - que es su
único objeto - no contuviera todas las condiciones
de la belleza y, por lo tanto, no se bastara plena16

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

mente para su producción. Es verdad que la belleza
del hombre se basa medianamente en el concepto de
su humanidad, porque toda su naturaleza sensible
está fundada en ese concepto; pero sabido es que la
sensibilidad se atiene sólo a lo inmediato y, por lo
mismo, para ella es como si la belleza fuera un
efecto natural por entero independiente.
Por lo que queda dicho, podría parecer que la
belleza no ofreciera absolutamente ningún interés
para la razón, porque nace sólo del mundo sensible y
sólo se dirige, así mismo, a la facultad cognoscitiva
sensible. Pues una vez que de su concepto se ha separado, como cosa extraña, aquello que la idea de la
perfección difícilmente puede dejar de mezclar en
nuestro juicio sobre la belleza, no parece restar de
ella nada por lo cual pudiera ser objeto de un agrado
racional. No obstante, es tan indudable que lo bello
gusta a la razón, como es indiscutible que no se apoya en ninguna cualidad del objeto que sólo por la
razón pudiera ser descubierta.
Para resolver esta aparente contradicción, debemos recordar que hay dos maneras de que los fenómenos puedan convertirse en objetos de la razón y
expresar ideas. No siempre es necesario que la razón
extraiga estas ideas de los fenómenos; también pue17

FEDERICO

SCHILLER

de introducirlas en ellos. En ambos casos el fenómeno será adecuado a un concepto racional, con la
sola diferencia de que en el primer caso la razón lo
encuentra ya objetivamente en el fenómeno y, por
decirlo así, no hace más que recibirlo del objeto,
porque es preciso establecer el concepto para explicar la índole y a veces hasta la posibilidad del objeto;
mientras que en el segundo caso lo dado en lo fenoménico, independientemente de su concepto, la
razón lo convierte, por propia iniciativa, en una expresión del concepto mismo, y, por consiguiente,
trata lo meramente sensible como si fuera suprasensible. Allí, pues, la idea está ligada al objeto como
objetivamente necesaria; aquí lo está, a lo sumo, como subjetivamente necesaria. No necesito decir que
el primer caso es el de la perfección, y el segundo el
de la belleza.
Como en el segundo caso es, pues, totalmente
accidental, considerando el objeto sensible, la existencia de una razón cine enlace una de sus ideas con
la representación del objeto, y como, por consiguiente, la índole objetiva del objeto debe considerarse independiente, en absoluto, de esta idea, se
procede con acierto si se limita lo objetivamente bello a las puras condiciones naturales y si se le declara
18

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

mero efecto del mundo sensible. Pero, por otro lado, como la razón hace de este efecto del solo mundo sensible un uso trascendente y, así, al prestarle
una significación más elevada, es como si le imprimiera su marca, se justifica también el trasladar lo
bello, subjetivamente, al mundo inteligible. Hay que
considerar, pues, la belleza como ciudadana de dos
mundos, a uno de los cuales pertenece por nacimiento y al otro por adopción; cobra existencia en la
naturaleza sensible y adquiere la ciudadanía en el
mundo inteligible. Así se explica también cómo el
gusto, en cuanto facultad de juzgar lo bello, viene a
situarse entre el espíritu y la sensorialidad y une estas
dos naturalezas, que se desprecian mutuamente, en
una feliz armonía; cómo logra para lo material el
respeto de la razón y para lo racional la inclinación
de los sentidos; cómo ennoblece las intuiciones convirtiéndolas en ideas y hasta transfigura en cierto
modo el mundo sensible en reino de la libertad.
Pero aunque - considerando el objeto mismo- es
accidental que la razón enlace una de sus ideas a la
representación del objeto, en cambio Para el sujetoes necesario conectar esa idea con su representación.
Esta idea y el carácter sensible que le corresponde en
el objeto tienen que estar entre sí en relación tal, que
19

FEDERICO

SCHILLER

la razón esté obligada, por sus propias leyes inmutables, a esta acción. En la razón misma debe radicar,
pues, la causa por la cual ella enlaza una determinada
idea a un determinado modo de manifestarse las cosas; y, por otra parte, en el objeto debe radicar la
causa por la cual suscita exclusivamente esa idea y
ninguna otra. Pero qué clase de idea sea la que introduce la razón en la belleza y por qué cualidad
objetiva el objeto bello sea capaz de servir a esta idea
como símbolo, es cuestión demasiado importante
para que se conteste sólo al pasar, y cuya discusión
me reservo para una analítica de lo bello.
La belleza arquitectónica del hombre es, pues,
según acabo de señalar, la expresión sensible de un
concepto racional; pero no lo es en ningún otro
sentido ni con mayor derecho que cualquier estructura bella de la naturaleza en general. Por su grado
supera, ciertamente, a todas las otras bellezas; pero
por su especie está en la misma serie que ellas, porque tampoco revela de su sujeto nada que no sea
sensible, y sólo en la representación recibe un significado suprasensible1 . Que la representación de los
1

Pues - para repetirlo una vez más- en la riera intuición se da
todo lo que es objetivo en la belleza. Pero como lo que da al
hombre la preeminencia sobre todos los demás seres sensi20

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

fines en el hombre haya resultado más bella que en
otras estructuras orgánicas, debe considerarse como
un favor que la razón, como legisladora de la estructura humana, ha concedido a la naturaleza en
cuanto ejecutora de sus leyes. Cierto que la razón
persigue sus fines, en la técnica del hombre, con severa necesidad; pero, por fortuna, sus exigencias
coinciden con la necesidad de la naturaleza, de
suerte que ésta cumple lo que aquélla le ha encomendado, obrando sólo según su propia inclinación.
Pero esto puede valer sólo para la belleza arquitectónica del hombre, donde la necesidad natural es
apoyada por la necesidad de la causa teleológica que
la determina. Sólo aquí puede la belleza enfrentarse
en igualdad de condiciones a la técnica de la estrucbles no se encuentra en la mera intuición, una cualidad que se
revela ya en la mera intuición no puede hacer visible esa preeminencia. Su destino superior, que es lo único que sirve de
base a tal privilegio, no es expresado, pues, por su belleza, y
la idea de ese destino nunca puede, por tanto, constituir un
ingrediente de la belleza ni ser admitido en el juicio estético.
A la sensibilidad no se manifiesta la idea misma, cuya expresión es la forma humana, sino sólo sus efectos en lo fenoménico. La mera sensibilidad dista tanto de elevarse a la causa
suprasensible de estos efectos, como (si se me permite el
ejemplo) dista el hombre puramente sensorial de elevarse ala
idea do la suprema causa universal cuando satisface sus instintos.
21

FEDERICO

SCHILLER

tura, lo cual, en cambio, ya no sucede cuando la necesidad es sólo unilateral y cuando la causa suprasensible que determina el fenómeno se modifica de
modo accidental. De la belleza arquitectónica del
hombre se preocupa, pues, la naturaleza por sí sola,
porque en este caso le ha sido confiada de una vez
por todas por el entendimiento creador la ejecución,
desde su primer comienzo, de todo lo que necesita
el hombre para el cumplimiento de sus fines; así, la
naturaleza no tiene que temer ninguna innovación
en este su negocio orgánico.
Pero el hombre es al mismo tiempo una persona, es decir, un ente que puede, él mismo, ser causa más aún, causa absolutamente última- de sus situaciones, y que puede transformarse según razones
que extrae de si mismo. Su modo de manifestarse
depende de su modo de sentir y querer, es decir, de
estados que determina él mismo dentro de su libertad, y no la naturaleza según su necesidad.
Si el hombre fuera un mero ser sensible, la naturaleza daría las leyes y a la vez determinaría los casos
de la aplicación; de hecho, comparte el mando con
la libertad, y a pesar de que sus leyes siguen en vigencia, es, sin embargo, el espíritu quien decide sobre esos casos.
22

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

El dominio del espíritu se extiende hasta donde
llega la naturaleza viviente y no termina sino donde
la vida orgánica se pierde en la masa informe y cesan
las fuerzas animales. Es sabido que todas las fuerzas
motoras en el hombre están conectadas entre sí, y
así se comprende cómo el espíritu aunque se considere sólo como el origen del movimiento voluntario- puede trasmitir sus efectos a través de todo el
sistema de esas fuerzas. No sólo los instrumentos de
la voluntad, sino también aquellos sobre los cuales la
voluntad no manda directamente, reciben, a lo menos indirectamente, su influjo. El espíritu los determina no solo intencionalmente cuando obra, sino
también, sin proponérselo, cuando siente.
La naturaleza por sí sola no puede preocuparse,
según se desprende de lo dicho, sino de la belleza de
aquellos fenómenos que ella misma tiene que determinar, sin limitación, conforme a la ley de la necesidad. Pero con el libre albedrío se introduce en su
creación el azar, y aunque los cambios que sufre bajo
el régimen de la libertad se producen únicamente de
acuerdo con sus propias leyes, ya no se producen, en
cambio, por causa de esas leyes. Como ahora depende del espíritu el uso que quiere hacer de sus
instrumentos, la naturaleza no puede ya mandar so23

FEDERICO

SCHILLER

bre aquella parte de la belleza que depende de tal
uso, y tampoco tiene, por consiguiente, responsabilidad ninguna.
Y así correría el hombre el peligro de hundirse
como fenómeno, justamente allí donde se eleva por
el uso de su libertad hacia las inteligencias puras, y
perder en el juicio del gusto lo que gana ante el estrado de la razón. El destino cumplido por el hombre al actuar, le haría perder un privilegio favorecido
por ese destino ya al anunciarse en su estructura; y
aunque este privilegio es sólo sensorial, hemos encontrado, sin embargo, que la razón le presta un significado superior. La naturaleza, que ama lo
concorde, no incurre en una contradicción tan grosera, y lo que en el reino de la razón es armónico no
se manifestará por una discordancia en el mundo
sensible.
Al encargarse, pues, la persona, o el principio libre en el hombre, de determinar el juego de los fenómenos, y al quitar, con su intromisión, a la
naturaleza el poder de proteger la belleza de su obra,
el principio libre se coloca en el lugar de la naturaleza y se hace cargo - si se me permite la expresión -, a
la vez que de sus derechos, de una parte de sus obligaciones. El espíritu, al complicar en su destino a la
24

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

sensibilidad que le está subordinada y al hacerla depender de sus situaciones, es como si se convirtiera a
sí mismo en fenómeno, y se confiesa súbdito de la
ley que reza para todos los fenómenos. Por si mismo
se compromete a dejar que la naturaleza dependiente
de él siga siendo naturaleza también cuando está a su
servicio, y a no tratarla nunca contrariamente a sus
obligaciones anteriores. Llamo a la belleza obligación de los fenómenos porque la necesidad que le
corresponde en el sujeto está basada en la razón
misma y es, por consiguiente, general y necesaria. La
llamo obligación anterior porque la sensibilidad ya
ha juzgado antes que el entendimiento empiece a
intervenir.
Así, pues, la libertad rige a la belleza. La naturaleza ha dado la belleza de estructura; el alma da la
belleza de juego. Y ahora sabemos también qué se
ha de entender por gracia. Gracia es la belleza de la
forma bajo la influencia de la libertad, la belleza de
los fenómenos determinados por la persona. La belleza arquitectónica honra al Creador de la naturaleza; la gracia, a su poseedor. Aquélla es un don
innato; ésta un mérito personal.
La gracia sólo puede convenir al movimiento,
pues ni¡ cambio en el ánimo sólo puede manifestarse
25

FEDERICO

SCHILLER

en el mundo sensible como movimiento. Esto no
impide, sin embargo, que también los rasgos firmes
y distendidos puedan mostrar gracia. Esos rasgos
firmes no fueron, originariamente, sino movimientos, que, al repetirse muy a menudo, acabaron por
hacerse habituales y trazaron huellas permanentes2.
2

Por consiguiente Home* restringe demasiado el concepto
de gracia, al decir [Eements of Criticism (1762)], 11, 39, última edición. que "cuando la persona esté en reposo y no se
mueve ni habla, perdemos de vista la cualidad de la gracia,
como el color en la oscuridad". No, no la perdemos de vista
mientras percibimos en el durmiente los rasgos que ha formado un espíritu suave y benévolo; y justamente perdura la
parte más estimable de la gracia: aquella que ha transformado
los gestos afirmándolos en rasgos, y revela. por consiguiente,
en sentimientos bellos la perfección del ánimo. Poro cuando
el señor comentarista de la obra de Home cree enmendar al
autor observando (ibid., pág. 459) que "la gracia no se limita
sólo a movimientos voluntarios, que una persona que duerme
no deja de ser graciosa" -¿por qué? -"porque durante ese estado se hacen especialmente visibles los movimientos involuntarios, suaves y, por lo mismo, tanto más graciosos',
entonces anula por completo el concepto de gracia, que Home no hacía más que limitar excesivamente. Los movimientos involuntarios durante el sueno, cuando no son repetición
de otros voluntarios, no pueden nunca ser graciosos, y menos
ama serlo de preferencia; y si una persona que duerme es
graciosa, no lo es de ninguna manera por los movimientos
que hace, sino por sus rasgos, que atestiguan movimientos
anteriores.
*[.Henry Home of Kames (1696-1782)].
26

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

Pero. no todos los movimientos en el hombre
son capaces de tener gracia. La gracia nunca es otra
cosa que la belleza de la forma movida por la libertad, y los movimientos que pertenezcan sólo a la
naturaleza no pueden merecer nunca ese nombre.
Cierto es que un espíritu vivaz acaba por adueñarse
de casi todos los movimientos de su cuerpo, pero si
se vuelve muy larga la cadena con la cual se enlaza
un rasgo bello a sentimientos morales, el rasgo se
convierte entonces en una cualidad de la estructura y
apenas admite que se atribuya a la gracia. Por último,
el espíritu llega hasta formarse su cuerpo, y la estructura misma tiene que seguirle en ese juego, de
modo que la gracia, no rara vez, se transforma en
belleza arquitectónica.
Así como un espíritu hostil y desacorde consigo
mismo echa a perder hasta la más sublime belleza de
la estructura, a tal punto que bajo las manos indignas
de la libertad ya no se puede en fin reconocer la maravillosa obra maestra de la naturaleza, así vemos
también a veces que el ánimo alegre y en sí armónico acude en auxilio de la técnica, estorbada e impedida, pone en libertad a la naturaleza y deja
extenderse con divino resplandor la forma hasta
entonces trabada y encogida. La naturaleza plástica
27

FEDERICO

SCHILLER

del hombre tiene en sí misma infinidad de recursos
para compensar su descuido y corregir sus fallas, con
tal que el espíritu moral la ayude en su obra formativa, o también, a veces, con que sólo se limite a no
perturbarla.
Como los movimientos afirmados - gestos convertidos en rasgos- tampoco están excluidos de la
gracia, podría parecer que, en general, también debiera incluirse en ella la belleza de los movimientos
aparentes o imitados- las líneas flamígeras o serpenteadas -, como en efecto sostiene Mendelssohn. Pero de esa manera el concepto de gracia se ampliaría
hasta coincidir con el concepto de belleza en general, pues toda belleza, en última instancia, no es más
que una cualidad del movimiento, verdadero o aparente - objetivo o subjetivo -, como espero demostrarlo en un análisis de lo bello. Pero los únicos
movimientos que pueden mostrar gracia son los que
corresponden al mismo tiempo a un sentimiento.
La persona - ya se sabe a qué me refiero con esta
palabra- prescribe al cuerpo los movimientos, o por
su voluntad, si quiere realizar un efecto imaginado
en el mundo sensible, y en este caso los movimientos se llaman voluntarios o deliberados; o bien los
movimientos suceden sin la voluntad de la persona,
28

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

según una ley de la necesidad - pero motivados por
una sensación; a estos movimientos los denomino
simpáticos. Aunque estos últimos son involuntarios
y están fundados en una sensación, no deben confundirse con los que son determinados por la afectividad sensorial y el instinto natural: pues el instinto
natural no es un principio libre, y lo que él lleva a
cabo no es una acción de la persona. Bajo movimientos simpáticos, de que aquí tratamos, entiendo,
pues, sólo aquellos que sirven de acompañamiento al
sentimiento moral o al sentido moral.
Surge entonces una cuestión: ¿cuál de estas dos
clases de movimientos, fundados en la persona, es
capaz de gracia?
Lo que al filosofar debe necesariamente separarse, no por eso está siempre separado también en la
realidad. Así, rara vez se encuentran los movimientos deliberados sin los simpáticos, porque la voluntad, en cuanto causa de los primeros, se determina
según sentimientos morales, de los cuales surgen los
segundos. Al hablar una persona, vemos que hablan
con ella, al mismo tiempo, sus miradas, sus rasgos
faciales, sus manos y hasta a menudo su cuerpo entero, y la parte mímica de la conversación se considera no pocas veces como la más elocuente. Pero
29

FEDERICO

SCHILLER

aun un movimiento deliberado puede considerarse, a
la vez, como simpático, y es lo que ocurre cuando
algo involuntario viene a mezclarse a lo voluntario
del movimiento.
Porque el modo como se realiza un movimiento
voluntario no está determinado por su finalidad tan
exactamente que no haya más de una manera de poder ejecutarlo. Ahora bien, lo que ha quedado indeterminado por la voluntad o por la finalidad
perseguida puede ser determinado simpáticamente
por el estado afectivo de la persona y servir por
tanto como expresión de ese estado. Al extender mi
brazo para tomar un objeto, realizo una finalidad, y
el movimiento que hago es prescrito por la intención
que me guía al hacerlo. Pero cuál sea la dirección
que hago tomar a mi brazo hacia el objeto, y la medida en que la hago seguir también por el resto de
mi cuerpo, y la rapidez o lentitud y el mayor o menor esfuerzo con que quiero llevar a cabo el movimiento: todo esto, no me pongo a calcularlo
exactamente en ese instantes hay algo, pues, que
queda confiado a la naturaleza en mí. Pero de alguna
manera debe decidirse, sin embargo, ese algo no
determinado por la mera finalidad, y en esto puede
ser decisivo mi modo de sentir y, por el tono que le
30

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

da, puede determinar el tipo de movimiento. Así,
pues, la participación que el estado afectivo de la
persona tiene en un movimiento voluntario es lo que
en éste hay de involuntario y es también aquello en
que hay que buscar la gracia.
Un movimiento voluntario, si no está a la vez
enlazado a uno simpático o, con otras palabras, si no
está mezclado con algo involuntario que tenga su
fundamento en el estado afectivo moral de la persona, nunca puede manifestar gracia, para la cual se
requiere siempre como causa un estado de ánimo. El
movimiento voluntario sigue a un acto anímico, el
cual, por lo tanto, ha pasado ya cuando se produce
el movimiento.
En cambio, el movimiento simpático acompaña
al acto anímico y a su estado afectivo, por el cual es
movido a este acto, y debe considerarse, pues, como
paralelo a ambos.
Queda con esto sentado que el primero, que no
brota inmediatamente de los sentimientos de la persona, tampoco puede ser representativo de ella. Pues
entre el sentir y el movimiento mismo se interpone
la resolución, que, considerada en sí, es cosa del todo indiferente; el movimiento es efecto de la resolu-

31

FEDERICO

SCHILLER

ción y de la finalidad, pero no de la persona y su
sentir.
El movimiento voluntario está unido accidentalmente al sentir que le precede; en cambio el movimiento acompañante lo está necesariamente. El
primero es al ánimo lo que el signo idiomático convencional es al pensamiento que expresa; mientras
que el simpático o acompañante es lo que el grito
apasionado a la pasión. Aquél representa, pues, al
espíritu, no por su naturaleza, sino sólo por su uso.
No se puede, por lo tanto, decir en rigor que el espíritu se manifieste en un movimiento voluntario, pues
éste sólo expresa la materia de la voluntad (la finalidad), pero no su forma (el sentir). Sobre esta última
sólo puede instruirnos el movimiento acompañante3

3

Cuando se produce un hecho ante un público numeroso,
puede suceder que cada uno de los presentes tenga su particular opinión acerca del sentir de las personas actuantes: tan
accidentalmente están unidos los movimientos voluntarios a
su causa moral. Por el contrario, si a uno de estos mismos
circunstantes se le apareciera inesperadamente un amigo muy
querido o un enemigo muy odiado, entonces la expresión
inequívoca de su rostro revelaría, con toda rapidez y claridad,
los sentimientos de su corazón; y, probablemente, el juicio de
la concurrencia entera sobre el estado afectivo actual de ese
hombre sería del todo unánime; pues, en este caso, la expresión está unida a su causa, en el ánimo, por necesidad natural.
32

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

Por consiguiente, de las palabras de un hombre
se podrá inferir, sí, el concepto en que él quiera que
lo tengamos; pero lo que él es de verdad, eso hay
que tratar de adivinarlo por la presentación mímica
de sus palabras y por sus gestos, es decir, por movimientos involuntarios. Pero si nos damos cuenta de
que un hombre puede también dominar sus rasgos
faciales, en cuanto hacemos tal descubrimiento dejamos de fiar en su semblante y ya no consideramos
aquellos rasgos como expresión de los sentimientos.
Verdad es que un hombre puede, por arte y estudio, llegar realmente hasta someter a su voluntad
también los movimientos acompañantes, y, como
hábil juglar, proyectar sobre el espejo mímico de su
alma la figura que desee. Pero en semejantes hombres todo es entonces mentira, y toda naturaleza es
devorada por el artificio. Por el contrario, la gracia,
en todo momento, debe ser naturaleza, es decir, debe ser involuntaria (o al menos parecerlo), y el sujeto
mismo no ha de dar nunca la impresión de que es
consciente de su gracia.
De ahí se desprende, a la vez, cómo debemos
considerar la gracia imitada o aprendida (la que yo
llamaría gracia teatral y gracia de maestro de danzas).
Es un digno pendant de esa belleza que proviene del
33

FEDERICO

SCHILLER

tocador, a fuerza de colorete y albayalde, de rizos
fingidos, de fausses gorges y armazones de ballena, y
es a la verdadera gracia poco más o menos lo que la
belleza cosmética a la arquitectónica.4
4

Al hacer esta comparación, tan lejos estoy de negar al
maestro de danzas su mérito en materia de verdadera gracia,
como al actor sus derechos a ella. El maestro de danzas acude, indudablemente, en ayuda de la verdadera gracia al proporcionar a la voluntad el dominio sobre sus instrumentos y
allanar los obstáculos que la masa y la gravedad oponen al
juego de las fuerzas vivientes. Y esto no lo puede lograr sino
de acuerdo con reglas que mantienen el cuerpo en un adiestramiento saludable y que, mientras la pureza opone resistencia. pueden ser rígidas, es decir, coercitivas, y pueden también
parecerlo. Pero en cuanto da por terminada su enseñanza, la
regla debe haber prestado ya en el aprendiz sus servicios, de
suerte que no tenga que acompañarlo en el mundo: en suma,
la acción de la regla debe volverse naturaleza.
El menosprecio con que hablo de la gracia teatral solo vale
para la imitada, que no vacilo en rechazar, tanto en la escena
como en la vida. Confieso que no me agrada el actor que; por
muy bien que haya logrado la imitación, ha estudiado su gracia en el tocador. Los requisitos que exigimos del actor son:
1° Verdad de la representación, y 2° Belleza de la representación. Ahora bien, afirmo que el actor, en lo que toca a la verdad de la representación, deba producirlo todo por arte y
nada por naturaleza, pues de lo contrario no es de ningún
modo artista; y lo admiraré, si oigo y veo que el mismo que
desempeña magistralmente un papel de güelfo furioso es un
hombre de carácter apacible; sostengo, en cambio, que, en
cuanto a la gracia de la representación. nada tiene que deber
al arte y todo ha de ser, en el actor, libre acción de la natura34

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

En un espíritu no ejercitado pueden ambas hacer
absolutamente el mismo efecto que el original que
imitan; y, si el arte es grande, puede a veces engañar
también al experto. Pero, no obstante, por cualquier
rasgo acaba por asomar lo forzado e intencional, y
entonces la indiferencia, cuando no hasta el desprecio y la repulsión, es el efecto inevitable. Apenas nos
damos cuenta de que la belleza arquitectónica es artificial, vemos disminuida la humanidad (como fenómeno) precisamente en la medida en que se le han
agregado elementos de un dominio, natural ajeno; y
¿cómo podríamos nosotros, que ni perdonamos el
abandono de una ventaja accidental, mirar con placer, o siquiera con indiferencia, un trueque por el
cual se ha dado una parte de la humanidad a cambio
leza. Si en la naturalidad de su desempeño advierto que su
carácter no le es apropiado, lo estimaré por ello tanto más; si
en la belleza de su desempeño advierto quo esos graciosos
movimientos no le son naturales, no podré menos de enfadarme con el hombre que ha tenido que llamar al artista en su
ayuda- La causa está en que la esencia de la gracia desaparece
con su naturalidad y en que la gracia es, de todos modos, una
exigencia que nos creemos autorizados a hacer al hombre
como tal. Pero ¿qué responderé al artista mímico deseoso de
saber cómo ha de llegar a la gracia si no debe aprenderla? Mi
opinión es que ha de procurar, ante todo, que dentro de si
mismo madure la humanidad, y vaya luego, siempre que tal
sea su vocación, a representarla en escena.
35

FEDERICO

SCHILLER

de la naturaleza común? ¿Cómo no habríamos de
despreciar el fraude, aunque pudiéramos perdonar el
efecto logrado? En cuanto notamos que la gracia es
artificial, se nos cierra al punto el corazón y se retrae
el alma que se cernía a su encuentro. Vemos de repente que el espíritu se ha vuelto materia, y la divina
Juno un fantasma de nubes.
Pero aunque la gracia deba ser algo involuntario,
o parecerlo, sólo la buscamos en movimientos que
en mayor o menor grado dependen de la voluntad.
Es verdad que se atribuye gracia a cierto lenguaje de
gestos, y que se habla de una sonrisa graciosa y de
un rubor gracioso, a pesar de que ambos son movimientos simpáticos, sobre los cuales no decide la
voluntad, sino el sentimiento. Pero aparte de que
tales exteriorizaciones están, no obstante, en nuestro
poder, y que puede aún dudarse si pertenecen en
realidad a la gracia, la gran mayoría de los casos en
que se manifiesta la gracia son del dominio de los
movimientos voluntarios. Se exige gracia del discurso y del canto, del juego voluntario de los ojos y de
la boca, de los movimientos de las manos y de los
brazos, siempre que sean usados libremente, del andar, del porte y la actitud, de toda la manera de manifestarse un hombre, en cuanto está en su poder.
36

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

De aquellos movimientos que en el hombre ejecuta
por cuenta propia el instinto natural o un afecto que
se ha vuelto dominante, movimientos que por consiguiente son sensibles también por su origen, exigimos algo muy diferente de la gracia, como se
advertirá más adelante. Tales movimientos pertenecen a la naturaleza y no a la persona, y únicamente
de la persona debe provenir toda gracia.
Si la gracia es, pues, una cualidad que exigimos
de los movimientos voluntarios, y, por otra parte,
hay que desterrar de la gracia misma todo lo voluntario, tendremos que buscarla en aquello que en los
movimientos deliberados no es deliberado, pero que
al mismo tiempo corresponde a una causa moral en
el ánimo.
Con esto se caracteriza, por lo demás, sólo la especie ele movimientos entre los cuales hay que buscar la gracia; pero no movimiento puede tener todas
estas cualidades sin ser por ello gracioso. Sería entonces expresivo (mímico), nada más.
Expresiva (en el sentido más amplio) llamo yo
cualquier manifestación que en el cuerpo acompaña
a un estado afectivo y lo expresa. En este sentido
son, pues, expresivos todos los movimientos simpá-

37

FEDERICO

SCHILLER

ticos, aun aquellos que sirven de acompañamiento a
meras afecciones de la sensibilidad.
También las formas animales hablan, en cuanto
que su aspecto externo manifiesta su interioridad.
Pero aquí habla sólo la naturaleza, nunca la libertad.
En forma permanente y en los firmes rasgos arquitectónicos del animal, la naturaleza declara su finalidad; en los rasgos mímicos, la necesidad despertada
o satisfecha. La cadena de la necesidad pasa tanto
por el animal como por la planta, donde no haypersonalidad que la interrumpa. La individualidad de
su existencia es sólo la representación especial de un
concepto natural general; la peculiaridad de su estado actual es mero ejemplo de realización de la finalidad natural bajo determinadas condiciones naturales.
Expresiva, en el sentido más estricto, lo es únicamente la forma humana; y aun ésta, sólo en aquellas de sus manifestaciones que acompañan a su
estado afectivo moral y le sirven de expresión.
Unicamente en estas manifestaciones: pues en
todas las otras el hombre está en la misma serie que
los demás seres sensibles. En su figura permanente y
en sus rasgos arquitectónicos es sólo la naturaleza la
que nos manifiesta su intención, como en el animal y
en todos los seres orgánicos. Cierto es que la inten38

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

ción de la naturaleza para con el hombre puede ir
mucho más lejos que en los demás seres y la combinación de los medios para lograrla puede ser más
ingeniosa y complicada; todo esto ha de ponerse en
cuenta de la sola naturaleza y no puede significar
mérito alguno en favor del hombre.
En el animal y en la planta la naturaleza no sólo
fija el destino, sino que, además, lo ejecuta ella sola.
Pero al hombre ,no hace sino señalarle su destino y
le confía a él mismo su cumplimiento. Esto es lo
único que le hace ser hombre.
Sólo el hombre, entre todos los seres conocidos,
tiene, en cuanto persona, el privilegio de intervenir
por voluntad suya en la cadena de la necesidad,
irrompible para los seres meramente naturales, y hacer partir de sí mismo una serie totalmente nueva de
fenómenos. El acto por el cual, lo lleva a cabo, se
llama, de preferencia, una acción, y únicamente
aquellas de sus realizaciones que resultan de una de
esas acciones, se llaman obras suyas. Así, pues, sólo
por sus obras puede el hombre demostrar que es
una persona.
La forma animal expresa no sólo la idea de su
destino, sino también la relación entre su estado actual y ese destino. Pero como en el animal la natura39

FEDERICO

SCHILLER

leza, a la vez que da el destino, lo cumple, la forma
animal no puede nunca expresar otra cosa que la
actividad de la naturaleza.
Como la naturaleza, aunque fija al hombre su
destino, confía a la voluntad humana su cumplimiento, la relación actual entre su estado y su destino no puede ser obra de ella, sino que debe ser obra
propia del hombre. La expresión de esa relación en
su aspecto exterior no corresponde, pues, a la naturaleza, sino a él mismo; vale decir, es una expresión
personal. Si conocemos, pues, por la parte arquitectónica de su forma, la intención que la naturaleza ha
tenido con él, por su parte mímica echamos de ver
lo que mismo ha hecho para cumplir esa intención.
Cuando se trata de la figura humana no nos
contentamos, por consiguiente, con que nos ponga a
la vista la mera idea general de la humanidad o lo
que la naturaleza haya realizado para el cumplimiento de esa idea en tal o cual individuo, pues esto
lo tendría de común con cualquier creación técnica.
De su figura esperamos además que nos revele hasta
qué punto el hombre, en su libertad, ha colaborado
con la finalidad natural; es decir, que demuestre su
carácter. En el primer caso se ve, sí, que la naturaleza se propuso hacer de él un hombre; pero sólo del
40

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

segundo es posible concluir que haya llegado a serlo
realmente.
También el hombre participa, pues, en la elaboración de su forma, por lo que en ella hay de elemento mímico; más aún, en este elemento la forma
es exclusivamente suya. Pues aun cuando estos rasgos mímicos, en su mayor parte y hasta en su totalidad, fueran simple expresión de lo sensorial y
pudieran corresponderle, por lo tanto, como mero
animal, el hombre estaba, sin embargo, destinado y
capacitado para limitar lo sensorial por su libertad.
La presencia de tales rasgos demuestra, por consiguiente, el no uso de esa capacidad y el incumplimiento de ese destino, por lo cual es, sin duda,
moralmente expresivo en la misma medida en que el
abstenerse de una acción ordenada por el deber es
también una acción.
De los rasgos expresivos que son siempre exteriorización del alma hay que distinguir los rasgos
mudos que en la forma humana dibuja la sola naturaleza plástica, en cuanto que actúa independientemente de todo influjo del alma. Llamo a estos rasgos
mudos porque, como incomprensibles signos de la
naturaleza, nada dicen del carácter, Muestran sólo la
peculiaridad de la naturaleza en su presentación de la
41

FEDERICO

SCHILLER

especie, y llegan a menudo por sí solos a diferenciar
al individuo, pero nunca pueden revelar nada de la
persona. Para el fisonomista estos rasgos mudos no
carecen en modo alguno de importancia, porque él
no sólo quiere saber lo que el hombre mismo ha
hecho de sí, sino también cómo la naturaleza ha
procedido en favor o en contra del hombre.
No es tan fácil trazar la frontera en que terminan
los rasgos mudos y comienzan los expresivos. La
fuerza creadora que actúa uniformemente y la pasión
sin ley se disputan el dominio sin cesar, y lo que la
naturaleza construyó con infatigable y silenciosa actividad vuelve a menudo a ser derruido por la libertad, que se desborda como río en creciente. Un
espíritu vivaz consigue ejercer influjo sobre todos
los movimientos corpóreos y aun logra finalmente,
en forma indirecta, transformar por el poder del juego simpático hasta las sólidas formas de la naturaleza, inaccesibles a la voluntad. En hombres
semejantes, todo acaba por volverse rasgo de carácter, como lo podemos ver en tantas cabezas profundamente modeladas por una larga vida, por destinos
extraordinarios y por un espíritu activo. En estas
formas, sólo lo genérico pertenece a la naturaleza
plástica, pero toda la individualidad en su ejecución
42

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

corresponde a la persona; de ahí que se diga, con
mucha razón, que en figuras como ésas todo es alma.
En cambio, aquellos atildados pupilos de la regla
(que podrá serenar los sentidos, pero nunca despertar humanidad) en todas sus chatas e inexpresivas
formas, no muestran otra cosa que el dedo de la
naturaleza. El alma ociosa es un humilde huésped en
su cuerpo y un vecino callado y pacífico de la fuerza
creadora abandonada a sus propios medios. Ningún
pensamiento que requiera esfuerzo, ninguna pasión
interrumpe el tranquilo compás de la vida física; el
juego nunca pone en peligro la estructura, ni la libertad perturba su vida vegetativa. Puesto que el
profundo reposo del espíritu no produce ningún
gasto apreciable de fuerzas, las salidas nunca superarán los ingresos, sino que más bien la economía
animal tendrá siempre a su favor un superávit. Por el
magro salario de felicidad que la naturaleza le concede, el espíritu se vuelve su puntual administrador,
y toda su gloria es llevar en orden su libro. Se logrará, pues, todo lo que la organización es capaz de dar,
y florecerá el negocio de la nutrición y procreación.
Un acuerdo tan feliz entre la necesidad natural y la
libertad no puede sino ser favorable a la belleza ar43

FEDERICO

SCHILLER

quitectónica, y aquí es también donde la podemos
observar en toda su pureza. Pero las fuerzas generales de la naturaleza hacen, como se sabe, eterna guerra a las particulares u orgánicas, y la técnica más
ingeniosa acabará por ser vencida por la cohesión y
la gravedad. Por eso, también, la belleza de estructura, como mero producto natural, tiene sus períodos
determinados de florecimiento, madurez y decadencia, que el juego puede ciertamente apresurar, pero
nunca retardar; y por lo general resulta, en fin, que la
masa somete gradualmente a la forma, y el vivo impulso creador se prepara, en la materia acumulada,
su propia tumba5.
5

Por eso encontraremos las más veces que tales bellezas de
estructura, fa en la edad mediana, se vuelven notablemente
más toscas por la obesidad; que en lugar de aquellos delicados dibujos de la piel, que apenas se insumaban, se abren
pozos y se levantan pliegues como de salchicha; que el peso
va adquiriendo imperceptiblemente influjo sobre la forma, y
el juego múltiple y gracioso de hermosas líneas sobre la superficie se pierde en un cojín de grasa uniformemente abultado. La naturaleza vuelve a tomar lo que había dado.
Advierto de paso que algo parecido suele ocurrir con el
genio, que, en general, tanto en su origen como en sus efectos, tiene mucho de común con la belleza arquitectónica.
Como ésta, también el genio es un mero producto natural; y
de acusado con el erróneo criterio de los hombres que precisamente estiman más que nada lo que no puede imitarse por
ningún precepto ni alcanzarse por mérito alguno, se admira la
44

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

belleza más que la gracia, el genio más que la fuerza adquirida
del espíritu.Ambos favoritos de la naturaleza a pesar de todas
sus informalidades (por las cuales no pocas veces son objeto
de merecido desprecio), se consideran como una especie de
nobleza de nacimiento, como una casta superior porque sus
privilegios dependen de condiciones naturales y están en consecuencia por encima de toda elección.
Pero lo mismo que le sucede a la belleza arquitectónica
cuando no tiene a tiempo el cuidado de procurarse en la gracia un apoyo y una reemplazante, le ocurre también al genio
cuando deja de fortalecerse con principios, con el buen gusto
y la ciencia Sí todas sus dotes consistían en una fantasía vivaz
y floreciente (y la naturaleza acaso no pueda conceder otras
ventajas que las sensoriales), que se preocupe con el tiempo
en asegurar este regalo ambiguo mediante el único uso por el
cual los dones naturales pueden volverse posesión del espíritu: dando forma a la materia; pues el espíritu no puede reputar como cosa propia sino lo que es forma. No dominada
por una fuerza de la razón que les sea equivalente, la exuberante fuerza natural, crecida con ímpetu salvaje, rebosará la
libertad del entendimiento y la ahogará, de la misma manera
que en la belleza arquitectónica la masa acaba por suprimir la
forma.
La experiencia pienso, lo comprueba abundantemente en
especial con aquellos genios poéticos que alcanzan la fama
antes de la mayoridad y en cuales, como en más de una belleza, a menudo no hay otro talento que la juventud. Pero una
vez que la breve primavera ha pasado y preguntamos por los
frutos que nos había hecho esperar, nos encontramos con
que son unos engendros fofos y con frecuencia raquíticos,
producto de un instinto creador ciego y mal dirigido. Justamente allí donde se hubiese podido esperar que la materia se
ennobleciera volviéndose forma y el espíritu creador fijara sus
ideas en intuiciones, han caído víctima de la materia, como
45

FEDERICO

SCHILLER

Por lo demás, aunque aisladamente ningún rasgo
mudo es expresión del espíritu, en cambio, tomada
en el conjunto, tal forma muda es característica y eso
por la misma razón por la cual lo es una forma sensorialmente expresiva. El espíritu debe, en efecto,
ser activo y sentir moralmente; por lo tanto, da testimonio de su culpa cuando su forma no muestra
rastro alguno de esas calidades. Si bien la expresión
pura y bella de su destino en la disposición arquitectónica de su figura nos llena de agrado y de reverencia hacia la suprema razón - su causa -, ambos
sentimientos se mantendrán en su pureza sólo
mientras veamos en ese espíritu un mero producto
natural. Pero si lo pensamos como persona moral,
estamos autorizados a esperar una expresión de esa
persona en su figura y. si tal esperanza falla, la consecuencia inevitable será el desprecio. Los simples
seres orgánicos no son respetables como criaturas;
pero el hombre sólo puede serlo como creador (es
cualquier otro producto natural, y los meteoros que tanto
prometían se nos aparecen como lucecillas vulgares –si es
que llegan a tanto-. Pues a veces la fantasía poetizadora vuelva a hundirse del todo en la materia de la cual se había librado, y no desdeña servir a la naturaleza en otra obra de
creación más sólida, si ya no logra éxito en la producción
poética.
46

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

decir como propio causante de su estado). No ha de
limitarse a reflejar, como los demás seres sensibles,
los rayos de una razón ajena, así sea la divina; brille
como un sol con su propia luz.
Se exige, pues, del hombre, en cuanto se adquiere conciencia de su destino moral, una forma expresiva; pero, a la vez, debe ser una forma que hable a
su favor, es decir, que exprese una manera de sentir
adecuada a su destino, una aptitud moral. Esto es lo
que la razón requiere de la forma humana.
Pero el hombre es al mismo tiempo, como fenómeno, objeto de los sentidos. Allí donde el sentimiento moral halla satisfacción, no quiere sufrir
menoscabo el sentimiento estético, y la concordancia con una idea no debe costar ningún sacrificio en
el fenómeno, Por muy severamente que la razón
reclame una expresión de la moralidad, no menos
inexorablemente reclaman los ojos belleza. Como
estas dos exigencias se refieren al mismo objeto,
aunque en distintas instancias del juicio, es necesario
también satisfacer a ambas mediante una misma
causa. La disposición anímica del hombre que más
que ninguna otra lo capacita para cumplir su destino
como persona moral, debe permitir una expresión
tal, que le sea también la más ventajosa en cuanto
47

FEDERICO

SCHILLER

mero fenómeno. Con otras palabras: su aptitud moral debe manifestarse por la gracia.
Aquí es, pues, donde se presenta la gran dificultad. Ya del concepto de movimientos moralmente
expresivos se desprende que deben tener una causa
moral que está por encima del mundo sensible; así
también del concepto de belleza resulta que no puede tener sino una causa sensorial y debe ser un
efecto natural perfectamente libre, o al menos parecerlo. Pero si la razón última de los movimientos
moralmente expresivos está necesariamente fuera
del mundo sensible, y la razón última de la belleza
está, con igual necesidad, dentro de ese mundo, parecería que la gracia, que debe enlazar lo uno con lo
otro, contuviera una manifiesta contradicción.
Para resolverla, habrá que admitir, pues, "que la
causa moral que en el ánimo sirve de fundamento a
la gracia produce de modo necesario, en la sensibilidad que depende de ella, precisamente aquel estado
que contiene en sí las condiciones naturales de lo
bello". Pues lo bello supone, como todo lo sensible,
ciertas condiciones, y, en la medida en que es bello,
únicamente condiciones sensibles. Ahora bien: como el espíritu (según una ley inescrutable para nosotros), gracias a la situación en que él mismo se
48

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

encuentra, le señala a la naturaleza acompañante la
suya, y como el estado de aptitud moral en él es justamente aquel por el cual se cumplen las condiciones
sensibles de lo bello, hace posible lo bello, y ésta es
su única acción. Pero que de ello resulte realmente
belleza, es consecuencia de aquellas condiciones
sensibles: por lo tanto, efecto natural libre. Mas como la naturaleza, en los movimientos voluntarios,
en, que es tratada como medio para lograr un fin, no
puede llamarse en realidad libre, y en los movimientos involuntarios, que expresan lo moral, tampoco puede llamarse libre, la libertad - con la cual
ella se manifiesta, sin embargo, en su dependencia
de la voluntad- es una concesión de parte del espíritu. Podemos, por tanto, decir que la gracia es un
favor que lo moral concede a lo sensible, así como la
belleza arquitectónica puede considerarse como el
consentimiento de la naturaleza a su forma técnica.
Permítaseme ilustrar esto con un símil. Si un estado monárquico es administrado de tal manera que,
aunque todo se haga conforme a una voluntad única,
se llega a convencer a cada ciudadano de que vive
según su propio sentir y sólo obedece a su inclinación, llamamos a esto un gobierno liberal. Pero no
se podría, sin grandes escrúpulos, darle ese nombre
49

FEDERICO

SCHILLER

si el gobernante impone su voluntad contra la inclinación del ciudadano, o el ciudadano impone su inclinación contra la voluntad del gobernante; pues en
el primer caso el gobierno no seria liberal, y en el
segundo ni siquiera sería gobierno.
No es difícil aplicarlo a la formación humana
bajo cl régimen del espíritu. Cuando el espíritu, manifestándose en la naturaleza sensible que depende
de él, lo hace de tal matrera que la naturaleza ejecuta
su voluntad del modo más fiel y exterioriza sus sentimientos en la forma más expresiva, sin infringir, no
obstante, los requisitos que la sensibilidad exige de
los sentimientos en cuanto fenómenos, surgirá entonces aquello que se llama gracia. Pero estaríamos
lejos de llamarlo así, tanto en el caso de que el espíritu se manifestara en lo sensorial forzadamente,
como en el de que al libre efecto de lo sensorial le
faltara la expresión del espíritu. Porque en el primer
caso no habría belleza alguna y en el segundo no
seria belleza de juego.
Siempre es, pues, una causa suprasensible en el
ánimo lo que hace expresiva la gracia, y siempre es
una causa meramente sensible en la naturaleza lo
que la hace bella, Tan inexacto sería decir que el espíritu crea la belleza, como; en el símil mencionado,
50

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

decir del gobernante que es él quien produce la libertad; puesto que se puede, sí, dejar que uno sea
libre, pero no darle la libertad.
Pero así como la razón por la cual un pueblo se
siente libre, a pesar de estar sometido a una voluntad
ajena, radica las más veces en la idiosincrasia del gobernante, y una manera opuesta de pensar, en este
último, no sería muy favorable a tal libertad, así
también debemos buscar la belleza de los movimientos libres en la disposición: moral del espíritu
que los ordena. Y surge ahora la cuestión de qué
constitución personal sea la que permite a los instrumentos sensoriales de la voluntad la mayor libertad y qué sentimientos morales se avienen mejor con
la belleza en la expresión.
Por de pronto, lo evidente es que ni la voluntad
en el movimiento intencional ni el afecto en el simpático deben comportarse, frente a la naturaleza dependiente de ellos, como una fuerza coactiva, si es
que la naturaleza ha de obedecerles con belleza. Ya
el sentir general de los hombres toma la levedad
como carácter principal de la gracia, y lo forzado no
puede nunca manifestar levedad. Asimismo es evidente que la naturaleza, por su parte, no debe comportarse frente al espíritu como una fuerza coactiva,
51

FEDERICO

SCHILLER

si es que ha de resultar una bella expresión moral;
pues donde domina la simple naturaleza, debe desaparecer la humanidad.
Es posible pensar, en total, tres relaciones en
que puede estar el hombre con respecto a sí mismo,
es decir, su parte sensible con respecto a su parte
racional. Entre ellas debemos buscar la que mejor le
cuadre en lo fenoménico y cuya representación sea
la belleza.
El hombre, o reprime las exigencias de su naturaleza sensible para conducirse de acuerdo con las
exigencias, más altas, de la racional; o, invirtiendo,
subordina la parte racional de su ser a la sensible, y
entonces sigue sólo el impulso con que la necesidad
natural lo arrastra lo mismo que a los otros fenómenos; o bien sucede que los impulsos de lo sensorial
entran a concordar con las leyes de lo racional, y el
hombre queda en armonía consigo mismo.
Cuando el hombre adquiere conciencia de su
pura autonomía, rechaza de sí todo lo que sea sensorial, y sólo gracias a este apartamiento de la materia
alcanza el sentimiento de su libertad racional. Pero
para ello se requiere de su parte, ya que la sensorialidad opone tenaz y vigorosa resistencia, un notable
esfuerzo y gran empeño, sin lo cual le sería imposi52

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

ble tener alejado de sí el apetito y hacer callar la insistente voz del instinto. El espíritu así dispuesto
hace sentir a la naturaleza dependiente de él - tanto
cuando la naturaleza actúa al servicio de su voluntad
como cuando se adelanta a ella- que él es su amo y
señor. Bajo su severa disciplina aparecerá, pues, reprimida la sensorialidad, y la resistencia interior se
traicionará, desde fuera, por coacción. Semejante
disposición de ánimo no puede ser por tanto favorable a la belleza, que la naturaleza produce sólo en
libertad, y por consiguiente, tampoco podrá ser por
la gracia como se manifieste la libertad moral en lucha con la materia.
En cambio, cuando el hombre, sometido a la
necesidad, deja que le domine desenfrenadamente el
impulso natural, también desaparece con su autonomía interior toda huella de esa autonomía en su
figura. Sólo la animalidad habla por sus ojos húmedos y mortecinos, por su boca lascivamente entreabierta, por su voz ahogada y temblorosa, por su
jadeo corto y rápido, por el estremecimiento de los
miembros, por todo su físico relajado. Ha cedido
toda resistencia de la fuerza moral, y la naturaleza en
él ha sido puesta en plena libertad. Pero justamente
este total abandono de la autonomía, que suele pro53

FEDERICO

SCHILLER

ducirse en el momento del deseo sensual, y más aún
en el goce, pone también en libertad instantáneamente la materia bruta, hasta entonces contenida
por el equilibrio de las fuerzas activas y pasivas. Las
fuerzas naturales inanimadas empiezan a prevalecer
sobre las vivientes de la organización; la forma, a ser
oprimida por la masa, y la humanidad, por la naturaleza ordinaria. Los ojos, reflejo del alma, languidecen, o bien se salen de las órbitas, vidriosos y
hoscos; el fino carmín de las mejillas se espesa en
una burda y uniforme pintura; la boca se vuelve un
simple agujero, pues su Forma ya no resulta de la
acción de las fuerzas sino de su decaimiento; la voz y
el suspiro no son más que resuellos, con los cuales
quiere aliviarse el pecho apesadumbrado y que ahora
revelan sólo necesidad mecánica, no alma. En una
palabra: tratándose de la libertad que la sensorialidad
se toma por sí misma, no se puede pensar en belleza
alguna. La libertad de las formas, que la voluntad
moral no había hecho más que limitar, es sometida
por la gruesa materia, que gana siempre tanto terreno cuanto le es arrebatado a la voluntad.
Un hombre en esa situación no sólo subleva al
sentimiento moral, que exige sin cesar la expresión
de la humanidad, sino que también el sentimiento
54

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

estético - que, no pudiendo aplacarse con la sola
materia, busca libre placer en la forma- se apartará
asqueado de semejante espectáculo, en el cual sólo la
concupiscencia puede encontrar satisfacción.
La primera de estas relaciones entre las dos naturalezas en el hombre recuerda una monarquía
donde la vigilancia severa del gobernante mantiene
frenada toda libre iniciativa; la segunda, una salvaje
oclocracia donde el ciudadano, negando obediencia
a la autoridad legal, está tan lejos de volverse libre,
como la formación del hombre está lejos de volverse
bella por la supresión de la autoactividad moral, y
hasta es víctima del despotismo, aún más brutal, de
las clases íntimas, como la forma lo es aquí de la masa. Así como la libertad está en el punto medio entre
la presión legal y la anarquía, así encontraremos ahora la belleza entre la dignidad, en cuanto expresión
del espíritu dominante, y la voluptuosidad en cuanto
expresión del instinto dominante.
Pues si no condice con la belleza de la expresión
la razón que domina a la sensorialidad ni tampoco la
sensorialidad que domina a la razón, la condición
bajo la cual se produzca la belleza de juego será (y
no cabe una cuarta alternativa) aquel estado de áni-

55

FEDERICO

SCHILLER

mo en que armonicen la razón y la sensorialidad el
deber y la inclinación..
Para poder convertirse en objeto de inclinación,
la obediencia a la razón debe proporcionar un motivo de deleite, pues sólo por el placer y el dolor se
pone en movimiento el instinto. En la experiencia
común las cosas ocurren ciertamente al revés, y el
deleite es el motivo por el cual se obra razonablemente. Que la moral misma haya dejado finalmente
de hablar ese lenguaje, debemos agradecérselo al
inmortal autor de la Crítica, a quien toca la gloria de
haber rehabilitado la sana razón en lugar de la razón
filosofante.
Pero tal como los principios de este filósofo
suelen ser expuestos por él mismo, y también por
otros, la inclinación es una muy dudosa compañera
del sentimiento moral, y el placer un sospechoso
aditamento de las determinaciones morales. Aunque
el impulso hacia la dicha no mantiene un dominio
ciego sobre el hombre, querrá sin embargo hacer oír
su voz en el acto de la elección moral y dañará así la
pureza de la voluntad, que debe obedecer siempre a
la sola ley y nunca al impulso. Para tener, pues, plena
seguridad de que la inclinación no ha intervenido
también, se prefiere verla en guerra con la ley de la
56

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

razón antes que en armonía con ella, porque con
demasiada facilidad podría ocurrir que su sola intercesión procurara a la ley racional su poder sobre la
voluntad. Porque como en la acción moral lo que
importa no es el ajuste de los hechos a la ley, sino
exclusivamente el ajuste de la disposición ele ánimo
al deber, no se atribuye, con razón, ningún valor a la
consideración de que, para ese ajuste a la ley, sea por
lo general más ventajoso que la inclinación. se encuentre del lado del deber. Lo que parece, pues, seguro es que el aplauso de la sensorialidad, si bien no
hace sospechoso el ajuste de la voluntad al deber,
por lo menos no está en condiciones de garantizarla.
La expresión sensible de ese aplauso en la gracia
nunca podrá dar testimonio suficiente y valedero de
la acción en que se encuentre; ni se podrá inferir, de
la exposición hermosa de una disposición anímica o
una acción, cuál es su valor moral.
Hasta aquí creo estar en perfecto acuerdo con
los ri-goristas de la moral; pero espero no pasar por
latitudinario si trato de mantener en el terreno de lo
fenoménico y en el ejercicio efectivo del deber moral
las exigencias de la sensibilidad, que han sido del
todo rechazadas en el terreno de la razón pura y en
la legislación moral.
57

FEDERICO

SCHILLER

Con la misma certeza con que estoy convencido
- y justamente porque lo estoy- de que la participación de la inclinación en un acto libre no prueba nada con respecto al simple ajuste de esa acción al
deber, así creo poder inferir precisamente de ello
que la perfección moral del hombre puede sólo dilucidarse por ese participar de su inclinación en su
conducta moral. Porque el hombre no está destinado a ejecutar acciones morales aisladas, sino a ser un
ente moral. Lo que le está prescrito no son virtudes,
sin, la virtud, y la virtud no es otra cosa que "una
inclinación al deber". Por más que en sentido objetivo se opongan las acciones por inclinación a las acciones por deber, no sucede lo mismo en sentido
subjetivo, y el hombre no sólo puede, sino que debe
enlazar el placer al deber; debe obedecer alegremente a su razón. Si a su naturaleza puramente espiritual le ha sido añadida una naturaleza sensible, no
es para arrojarla de sí como una carga o para quitársela como una burda envoltura; no, sino para unirla
hasta lo más íntimo con su yo superior. La naturaleza, ya al hacerlo ente sensible y racional a la vez, es
decir, al hacerlo hombre, le impuso la obligación de
no separar lo que ella había unido; de no desprenderse - aun en las más puras manifestaciones de su
58

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

parte divina- de lo sensorial, y de no fundar el triunfo de la una en la opresión de la otra. Sólo cuando
su carácter moral brota de su humanidad entera como efecto conjunto de ambos principios y se ha hecho en él naturaleza, es cuando está asegurado; pues
mientras el espíritu moral sigue empleando la violencia, el instinto natural ha de tener aún una fuerza
que oponerle. El enemigo simplemente derribado
puede volver a erguirse; sólo el reconciliado queda
de veras vencido.
En la filosofía moral de Kant la idea del deber
está presentada con una dureza tal, que ahuyenta a
las Gracias y podría tentar fácilmente a un entendimiento débil a buscar la perfección moral por el camino de un tenebroso y monacal ascetismo. Por más
que el gran filósofo trató de precaverse contra esta
falsa interpretación, que debía ser precisamente la
que más repugnara a su espíritu libre y luminoso, él
mismo le dio, me parece, fuerte impulso (aunque
apenas evitable dentro de sus intenciones) al contraponer rigurosa y crudamente los dos principios que
actúan sobre la voluntad del hombre. Sobre el fondo
mismo del asunto, después de las pruebas por él
aducidas, no puede haber ya discusión entre cabezas
pensantes que quieran dejarse convencer, y no sé
59

FEDERICO

SCHILLER

cómo podría uno no preferir renunciar más bien a
su total humanidad antes que obtener de la razón, en
este respecto, un resultado distinto. Pero cuanta fue
la pureza de su procedimiento en la investigación de
la verdad, donde todo se explica por razones exclusivamente objetivas, tanto parece haberle guiado,
por el contrario, en la exposición de la verdad descubierta, una norma más subjetiva, que creo no es
difícil explicar por las circunstancias de la época.
Porque, así como tenía a la vista la moral de su
tiempo, tanto en el sistema como en la práctica, así,
por una parte, debió de rebelarle el grosero materialismo en los principios morales que la complacencia
indigna de los filósofos había ofrecido como almohada al relajado carácter de la época; y, por otra
parte, debió excitar su atención un principio de perfección no menos discutible, que, para realizar una
idea abstracta de perfección general y universal, no
tenía muchos escrúpulos en cuanto a la elección de
los medios. Dirigió, por lo tanto, la mayor fuerza de
sus razones hacia donde más declarado era el peligro
y más urgente la reforma, y se impuso como ley perseguir sin cuartel la sensorialidad, tanto allí donde
con frente atrevida escarnece al sentimiento moral,
como en la impotente envoltura de los fines moral60

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

mente loables en que sabe ocultarla especialmente
cierto entusiasta espíritu de comunidad. No tenía
que adoctrinar la ignorancia, sino que amonestar el
error. La cura exigía sacudimiento, no lisonja ni persuasión; y cuanto mayor fuera el contraste entre el
axioma de la verdad y las normas dominantes, tanto
más podía él esperar que movería a meditar al respecto. Fue el Dracón de su época, porque consideró
que no era aún digna de un Solón ni estaba en disposición de acogerlo. Del sagrario de la razón pura
trajo la ley moral, extraña y sin embargo conocidas la
expuso en toda su santidad ante el siglo deshonrado,
y poco se preocupó de si hay ojos que no pueden
soportar sus destellos.
Pero ¿de qué se habían hecho culpables los hijos
de la casa, para que él se preocupara sólo de los siervos? Porque a menudo impurísimas inclinaciones
usurpen el nombre de la virtud, ¿debía hacerse también sospechoso el desinteresado afecto en el pecho
más noble? Porque los hombres de floja moral se
complazcan en dar a la ley de la razón una laxitud
que la hace juguete de su conveniencia, ¿debía añadírsele una rigidez que convierte la más vigorosa
manifestación de libertad moral en una especie, apenas más elevada, de servidumbre? Pues el hombre
61

FEDERICO

SCHILLER

verdaderamente moral ¿tiene por ventura más libre
elección entre la estimación de sí mismo y el desprecio de sí mismo que la que el esclavo de los sentidos
tiene entre el placer y el dolor? ¿Acaso la voluntad
pura está allí sujeta a menor coacción que aquí la
corrompida? ¿Debía la ley moral por su forma imperativa acusar y humillar a la humanidad, y, a la vez,
convertirse el documento más sublime de su grandeza en testimonio de su fragilidad? ¿No se podía
acaso, en esa forma imperativa, evitar que un mandamiento que el hombre se da a sí mismo como ser
racional, y que en consecuencia sólo a él le compromete, y es por eso mismo compatible con su
sentimiento de libertad, adoptara la apariencia de
una ley positiva y extraña - apariencia que por la radical propensión del hombre a contravenirla (como
se le reprocha difícilmente podría atenuarse?
No es por cierto ventajoso para las verdades
morales tener en su contra sentimientos que el
hombre puede confesarse sin sonrojo. Pero ¿cómo
han de conciliarse los sentimientos de belleza y libertad con el austero espíritu de una ley que dirige al
hombre más por el temor que por la confianza, que
trata de separa en él lo que la naturaleza había reunido y que no le asegura el dominio sobre una parte de
62

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

su ser sino despertando su desconfianza hacia la
otra? La naturaleza humana es en la realidad un todo
más unido que como le es dado presentarla al filósofo sólo capaz de proceder por análisis. Nunca puede
la razón rechazar como indignos de ella afectos que
el corazón confiesa con regocijo, ni puede el hombre ganar su propia estimación cuando se ha rebajado moralmente. Si la naturaleza sensible fuera
siempre en lo moral la parte oprimida y nunca la
colaboradora, ¿cómo podría prestar todo el fuego de
sus sentimientos a la celebración de un triunfo sobre
ella misma? ¿Cómo podría ser partícipe tan vivaz en
la autoconciencia del espíritu puro, si no pudiera en
última instancia adherirse a él tan íntimamente que
aun el entendimiento analítico ya no puede separarla
sin violencia?
La voluntad está de todos modos en conexión
mas inmediata con la facultad de sentimiento que
con la de conocimiento y, en muchos casos, malo
seria que tuviera que empezar por orientarse según
la razón pura. No me predispone favorablemente el
hombre tan incapaz de confiar en la voz del instinto
que está obligado, en cada caso, a ajustarla al diapasón del principio moral; en cambio, se le tiene en
alta estima si se fía con cierta seguridad de esa voz,
63

FEDERICO

SCHILLER

sin peligro de ser mal dirigido por ella. Pues así se
comprueba que ambos principios han llegado en él a
esa armonía que es sello de la humanidad perfecta y
que es lo que decimos un alma bella.
Un alma se llama bella cuando el sentido moral
ha llegado a asegurarse a tal punto de todos los sentimientos del hombre, que Puede abandonar sin temor la dirección de la voluntad al afecto y no corre
nunca peligro de estar en contradicción con sus decisiones. De ahí que en un alma bella no sean en rigor morales las distintas acciones, sino el carácter
todo. Tampoco puede considerarse como mérito
suyo una sola de esas acciones, porque la satisfacción del instinto nunca puede llamarse meritoria. El
alma bella no tiene otro mérito que el hecho de ser.
Con una facilidad tal que parecería que obrara sólo
el instinto, cumple los más penosos deberes de la
humanidad, y el más heroico sacrificio que obtiene
del instinto natural se presenta a nuestros ojos como
un efecto voluntario precisamente de ese instinto.
Por eso, también, ella misma nunca sabe de la belleza de su obrar, y ya no se le ocurre que se pueda
obrar y sentir de otro modo; en cambio, un adepto
de la regla moral que en todo momento la observe
escrupulosamente, tal como lo exige la palabra del
64

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

maestro, estará siempre dispuesto a dar las más estrechas cuentas de la relación entre sus acciones y la
ley. Su vida se parecerá a un dibujo en que se ven
indicadas las .normas con duros trazos y en el cual a
lo sumo un aprendiz podría adquirir los principios
del arte. Pero en una vida bella todos esos contornos
tajantes se han esfumado, como en un cuadro del
Ticiano, y sin embargo la figura íntegra resalta en
forma tanto más verdadera, viva, armoniosa.
Es, pues, en el alma bella donde armonizan la
sensibilidad y la razón, la inclinación y el deber, y la
gracia es su expresión en lo fenoménico. Sólo al servicio de un alma bella puede la naturaleza poseer la
libertad y al mismo tiempo conservar su forma, ya
que pierde lo uno bajo la dominación de un ánimo
severo, y lo otro bajo la anarquía de la sensorialidad.
Un alma bella derrama gra-cia irresistible aun sobre
una forma que carezca de belleza arquitectónica, y a
menudo la vemos triunfar hasta de los defectos de la
naturaleza. Todos los movimientos que provienen
de ella serán leves, suaves, y sin embargo animados.
Alegres y libres brillarán los ojos, y el sentimiento
resplandecerá en ellos. De la dulzura del corazón
recibirá la boca una gracia que ninguna imitación
artificial logrará jamás. No se advertirá tensión en las
65

FEDERICO

SCHILLER

facciones, ni violencia en los movimientos voluntarios, puesto que el alma nada sabe de eso. La voz
será música y moverá el corazón con el puro raudal
de sus modulaciones. La belleza arquitectónica puede suscitar agrado y admiración y hasta asombro,
pero sólo la gracia nos arrebatará. La belleza tiene
devotos; amamos a los hombres.
En general, la gracia se encontrará más bien en
el sexo femenino (la belleza tal vez más en el masculino), y no hay que buscar lejos lo causa. Para la gracia han de contribuir tanto la arquitectura del cuerpo
como el carácter: aquélla por su flexibilidad para recibir impresiones y ser puesta en juego; éste por la
armonía moral de los sentimientos. En ambas cosas
la naturaleza ha sido más favorable a la mujer que al
hombre.
La contextura femenina, más delicada, recibe
con mayor rapidez cada impresión y la hace desaparecer también con mayor rapidez. A las constituciones fornidas sólo las pone en movimiento una
tempestad; cuando los fuertes músculos se contraen,
no pueden mostrar esa ligereza que la gracia requiere. Lo que en un rostro femenino es todavía bella
sensibilidad, en uno masculino expresaría ya sufrimiento. La delicada fibra de la mujer se inclina como
66

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

tenue junco bajo el más leve soplo del afecto. En
ondas ligeras y amables el alma se desliza sobre el
semblante expresivo, que pronto vuelve a alisarse en
espejo sereno.
También la contribución que el alma debe a la
gracia será más fácil en la mujer que en el hombre.
Pocas veces se elevará el carácter femenino a la idea
suprema de la pureza moral y pocas veces pasará de
las acciones apasionadas. Resistirá a menudo a la
sensorialidad con heroica pujanza, pero sólo mediante la sensorialidad misma. Ahora bien: puesto
que la moralidad de la mujer está habitualmente del
lado de la inclinación, aparecerá en lo fenoménico
tal como si la inclinación estuviera del lado de la moralidad. La gracia será, pues, la expresión de la virtud
femenina y ha de faltar muy a menudo ala masculina.
*
Así como la gracia es la expresión de un alma
bella, la dignidad lo es de un carácter sublime.
Es verdad que al hombre le ha sido impuesto
establecer íntima armonía entre sus dos naturalezas,
ser siempre un todo armónico y obrar con su total y
plena humanidad. Pero esta belleza de carácter, el
67

FEDERICO

SCHILLER

fruto más maduro de su humanidad, es sólo una idea
a la que él puede con incesante vigilancia procurar
ajustarse, pero que a pesar de todos los esfuerzos
nunca logra alcanzar por entero.
La razón de esa imposibilidad es la inmutable
organización de su naturaleza. Son las condiciones
físicas de su existencia misma las que se lo impiden.
Porque para asegurar su existencia en el mundo
sensible, que depende de condiciones naturales, el
hombre (que, en cuanto ser capaz de modificarse a
su arbitrio, debe pre-ocuparse él mismo de su conservación) tuvo que ser capacitado para realizar acciones mediante las cuales puedan cumplirse aquellas
condiciones físicas de su existencia y restablecerse si
han sido suprimidas. Pero aunque la naturaleza debió dejar a cuidado del hombre esa preocupación,
que ella tiene exclusivamente a su cargo en sus producciones vegetativas, la satisfacción de una necesidad tan urgente, en que está en juego su existencia
misma y la de su género, no debió ser confiada a su
incierto criterio. Este asunto, que ya en cuanto al
contenido le pertenece, la naturaleza lo atrajo también a su dominio en cuanto a la forma al introducir
la necesidad en las determinaciones de la arbitrariedad. Así se originó el instinto natural, que no es otra
68

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

cosa que una necesidad natural que tiene por medio
el sentimiento.
El instinto natural embiste contra la afectividad
mediante la doble fuerza del dolor y el placer: por cl
dolor, allí donde exige satisfacción; por el placer,
donde la encuentra.
Como a una necesidad natural no se le puede regatear nada, el hombre debe también, a pesar de su
libertad, sentir lo que la naturaleza quiere que sienta,
y, según el sentimiento sea de dolor o de placer, debe de manera igualmente inevitable reaccionar con la
repugnancia o con el apetito. En este punto el hombre es idéntico al animal, y el más esforzado estoico
siente tan agudamente el hambre y la rechaza tan
vivamente como el gusano que se arrastra a sus pies.
Pero aquí empieza la gran diferencia. En el animal la acción sigue tan necesariamente al apetito o
repugnancia como el apetito a la sensación y la sensación a la impresión externa. Es una cadena continua y progresiva en que cada eslabón se enlaza
necesariamente al otro. En el hombre hay una instancia más, la voluntad, que, como facultad suprasensorial, no está tan sometida a la ley de la
naturaleza ni a la de la razón como para que no le
quede la posibilidad de elegir con completa libertad
69

FEDERICO

SCHILLER

entre orientarse de acuerdo con una o con otra. EL
animal tiene que procurar librarse del dolor; el hombre puede decidirse a soportarlo.
La voluntad del hombre es un concepto sublime,
aun cuando no se considere su uso moral. Ya la mera voluntad eleva al hombre sobre la animalidad; la
voluntad moral lo eleva hasta la divinidad. Pero debe
haberse desprendido (le la animalidad antes que
pueda acercarse a la divinidad; de ahí que sea un paso no despreciable hacia la libertad moral de la voluntad el ejercer la mera voluntad quebrando en sí la
necesidad natural, aun en cosas indiferentes.
La legislación natural tiene vigencia hasta encontrarse con la voluntad, donde aquélla se traza su
linde y comienza la legislación racional. La voluntad
se halla aquí entre ambos fueros, y de ella depende,
en absoluto, de cuál quiera recibir la ley; pero no está
en la misma relación con respecto a los dos. Como
fuerza natural, es tan libre con respecto al uno como
al otro; es decir, no está obligada a optar por ninguno de ellos. Pero no es libre como fuerza moral, es
decir, debe optar por el fuero racional. No está atada
a ninguno, pero está unida a la ley de la razón. Por lo
tanto, utiliza realmente su libertad, aun cuando actúe
contradiciendo a la razón; pero la utiliza indigna70

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

mente, porque a pesar de su libertad sigue manteniéndose dentro de la naturaleza y no agrega realidad
alguna en la operación del simple instinto; pues querer por apetito no es sino un apetecer más complicado. '
La legislación de la naturaleza por medio del
instinto puede entrar en conflicto con la de la razón
a base de principios, si el instinto exige para satisfacerse una acción que contraría al postulado moral.
En este caso es deber inconmovible para la voluntad
posponer la exigencia de la naturaleza al dictado de
la razón: pues las leyes naturales obligan sólo condicionadamente, pero las de la razón, incondicionada y
absolutamente.
No obstante, la naturaleza sostiene con energía
sus derechos, y puesto que nunca exige arbitrariamente, tampoco retira, si no ha sido satisfecha, ninguna exigencia. Como desde la causa primera, por la
que es puesta en movimiento, hasta la voluntad,
donde cesa su legislación- todo es en ella estrictamente determinado, no puede ceder volviéndose
atrás, sino que, avanzando, debe presionar contra la
voluntad de la cual depende la satisfacción de su necesidad. Cierto es que a veces parecería que abreviara su camino y que, sin llevar previamente su
71

FEDERICO

SCHILLER

demanda a la voluntad, dispusiera de una causalidad
inmediata para la acción con que se pone remedio a
su necesidad. En semejante caso, en que ,no sólo el
hombre permitiera libre curso al instinto, sino que el
instinto se tomara por sí mismo este curso, el hombre no dejaría de ser un mero animal; pero es muy
dudoso decidir si esto puede alguna vez ocurrirle y
si, supuesto el caso de que en verdad le ocurriera,
esa fuerza ciega del instinto no es un delito de su
voluntad.
La facultad apetitiva exige, pues, satisfacción, y
la voluntad es instada a procurársela. Pero la voluntad debe recibir de la razón los fundamentos de su
determinación y decidirse sólo de acuerdo con lo
que ésta permite o prescribe. Ahora bien: si la voluntad acude realmente a la razón antes de acceder a
la solicitación del instinto, obra moralmente; mientras que si decide prescindiendo de esa instancia,
obra sensorialmente.6

6

Pero esta consulta de la voluntad a la razón no debe confundirse con aquella por la cual se propone conocer los medios de satisfacer un apetito. Aquí no se trata de cómo lograr
la satisfacción. sino de si está permitida. Sólo esto último
pertenece al dominio de la moralidad; lo primero corresponde a la prudencia.
72

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

Así, cada vez que la naturaleza presenta una exigencia y quiere sorprender a la voluntad por la fuerza ciega del afecto, toca a la voluntad llamarla a
sosiego hasta que se haya pronunciado la razón. Lo
que no puede saber todavía es si el veredicto de la
razón recaerá en favor o en contra del interés de la
sensorialidad; pero precisamente por eso debe observar este procedimiento para cualquier afecto sin
distinción, y negar a la naturaleza - cada vez que de
ésta parta la iniciativa- la causalidad inmediata. Sólo
quebrantando el poder del apetito, que se precipita
hacia su satisfacción y que preferiría prescindir totalmente de la instancia de la voluntad. es como
muestra el hombre su autonomía y se revela como
ser moral, que nunca debe meramente apetecer o
aborrecer, sino querer cada vez su aborrecimiento y
apetito.
Pero ya la sola consulta a la razón importa un
menoscabo de la naturaleza, que es juez competente
en su propia causa y no quiere ver sometidos sus
dictámenes a ninguna instancia nueva y extraña.
Bien mirado, aquel acto de voluntad que lleva ante el
fuero moral el pleito de la facultad apetitiva es, por
lo tanto, antinatural, porque vuelve a hacer contingente lo necesario y somete a las leyes de la razón la
73

FEDERICO

SCHILLER

decisión de una causa en que sólo pueden hablar, y
en realidad han hablado ya, las leyes de la naturaleza.
Pues así como la razón pura, al legislar moralmente,
no toma para nada en consideración cómo ha de
recibir la sensibilidad sus decisiones, así la naturaleza, al legislar, tampoco tiene en cuenta si contentará
o no a la razón pura. En cada una rige una necesidad
distinta, pero que no sería tal si a la una le estuviera
permitido alterar arbitrariamente la otra. Por eso aun
el espíritu más valiente, por más resistencia que
oponga a la sensorialidad, no puede suprimir el sentimiento mismo ni el apetito, sino sólo evitar que
influyan en la determinación de la voluntad; por medios morales puede desarmar al instinto, pero sólo
por los naturales puede aplacarlo. Si bien es capaz de
impedir, mediante su fuerza autónoma, que las leyes
naturales se vuelvan obligatorias para su voluntad,
no puede en cambio introducir en esas mismas leyes
absolutamente ninguna alteración.
En aquellos afectos, pues, "en que la naturaleza
(el instinto) es la primera en obrar y trata de pasar
totalmente por alto la voluntad o de atraerla violentamente a su partido, la moralidad del carácter sólo
puede manifestarse resistiendo, y sólo por limitación
del instinto puede impedir que el instinto limite a su
74

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

vez la libertad de la voluntad". El acuerdo con la ley
de la razón no es posible, pues, en el afecto, sino
contradiciendo las exigencias de la naturaleza. Y
como la ,naturaleza nunca retira sus exigencias por
motivos morales - y en consecuencia todo permanece, de su parte, inalterable, sea cual sea la manera de
comportarse la voluntad a su respecto no hay aquí
posible concordancia entre la inclinación y el deber,
entre la razón y la sensibilidad, y el hombre no puede obrar entonces con toda su naturaleza en armonía, sino exclusivamente con la racional. En estos
casos, pues, no obra tampoco en forma moralmente
bella porque en la belleza de la acción debe también
participar necesariamente la inclinación, que aquí,
por el contrario, parece en conflicto. Pero obra en
forma moralmente grande, porque es grande todo
aquello, y sólo aquello, que da testimonio de la superioridad de una facultad más elevada sobre la sensorial.
El alma bella debe, por lo tanto, en el afecto,
transformarse en alma sublime, y ésta es la infalible
piedra de toque por la cual se la puede distinguir del
buen corazón o de la virtud por temperamento. Si
en un hombre la inclinación está de parte de la justicia sólo porque la justicia está afortunadamente de
75

FEDERICO

SCHILLER

parte de la inclinación, el instinto natural ejercerá, en
el afecto, un completo poder coactivo sobre la voluntad; y cuando sea necesario un sacrificio, será la
moralidad y no la sensorialidad quien lo haga. Si en
cambio ha sido la razón misma la que, como ocurre
en el carácter bello, ha tomado a su servicio las inclinaciones y ha confiado provisionalmente el timón
a la sensorialidad, se lo retirará en el mismo momento en que el instinto quiera abusar de sus poderes ocasionales. La virtud por temperamento
desciende, pues, en el afecto, a mero producto natural; el alma bella trasciende a lo heroico y se eleva a
la pura inteligencia.
La dominación de los instintos por la fuerza moral es libertad de espíritu, y dignidad se llama su expresión en lo fenoménico.
En sentido estricto, la fuerza moral en el hombre no es susceptible de representación, ya que lo
suprasensible nunca puede caer bajo los sentidos.
Pero indirectamente puede ser presentada al entendimiento mediante signos sensibles, como precisamente ocurre con la dignidad de la forma humana.
El instinto natural excitado se acompaña, como
el corazón al conmoverse moralmente, de movimientos corporales, que en parte se adelantan a la
76

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

voluntad y en parte, como meramente simpáticos,
no están de ningún modo sometidos a su dominio.
Porque como ni el sentimiento ni el apetito o aborrecimiento dependen del arbitrio del hombre, no
puede habérsele dado el mando sobre aquellos movimientos que están directamente relacionados con
esas afecciones. Pero el instinto no se detiene en el
mero apetito; precipitada y premiosamente procura
realizar su objeto, y anticipará, si el espíritu autónomo no le ofrece enérgica resistencia, aun aquellas
acciones sobre las cuales sólo la voluntad debe pronunciarse. Pues el instinto de conservación lucha sin
descanso, en el dominio de la voluntad, con el poder
legislador, y su afán es dirigir tan sin trabas al hombre como al animal.
Se encuentran, pues, movimientos de dos especies y orígenes en todo afecto encendido en el hombre por el instinto de conservación: primero, los que
proceden directamente de la sensación y son por
tanto del todo involuntarios; segundo, los que deberían y podrían ser específicamente voluntarios, pero
que son sustraídos a la libertad por el ciego instinto
natural. Los primeros se refieren al afecto mismo y
en consecuencia están necesariamente ligados a él;
los segundos corresponden más bien a la causa y al
77

FEDERICO

SCHILLER

objeto del afecto: son por lo tanto contingentes y
variables y no pueden considerarse como signos infalibles de ese afecto. Pero como unos y otros, apenas determinado el objeto, son igualmente
necesarios al instinto natural, unos y otros se requieren para hacer de la expresión del afecto un todo
completo y armonioso.
Ahora bien: si la voluntad posee autonomía
bastante para poner límites al instinto .natural que
quiere anticipársele y para afirmar los propios fueros
contra su intempestivo poder, permanecen ciertamente en vigor todos los fenómenos que el instinto
natural excitado ocasionaba en su propio dominio,
pero faltarán todos aquellos que, estando en jurisdicción ajena, él ha querido arrebatar autoritariamente hacia sí. Los fenómenos, pues, ya no
concuerdan más, pero precisamente en su contradicción reside la expresión de la fuerza moral.
Supóngase que vemos en un hombre signos del
afecto más tormentoso, de aquella primera clase de
movimientos totalmente involuntarios. Pero mientras las venas se le hinchan, mientras los músculos se
contraen convulsivamente, y la voz se ahoga y el
pecho se dilata y el vientre se comprime, sus movimientos son suaves, sus facciones libres, y serenos
78

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

sus ojos y su frente. Si el hombre fuera sólo un ser
sensible, todos sus rasgos, puesto que tendrían una
misma y común fuente, deberían concordar entre sí
y, en nuestro caso, expresar todos sin distinción el
sufrimiento. Pero como a los rasgos de dolor se
mezclan otros de serenidad, y no pudiendo una
misma causa tener efectos contrarios, esta contradicción de los rasgos prueba la existencia y el influjo
de una fuerza que es independiente del sufrimiento y
superior a las impresiones bajo las cuales vemos sucumbir lo sensible. De este modo la serenidad en el
padecer, que es en lo que consiste realmente la dignidad, se vuelve - aunque sólo indirectamente, por
un raciocinio- representación de la inteligencia en el
hombre y expresión de su libertad moral.
Pero no sólo en el padecer - en sentido estricto,
en que esta palabra significa únicamente afecciones
dolorosas--, sino en general en todo fuerte interés de
la facultad apetitiva, debe el espíritu probar su libertad, vale decir que la dignidad debe ser su expresión.
EL afecto agradable la exige no menos que el penoso, pues en ambos casos la naturaleza querría de
buen grado hacer de amo y debe ser frenada por la
voluntad. La dignidad se refiere a la forma y no al
contenido del afecto; por eso puede suceder que con
79

FEDERICO

SCHILLER

frecuencia afectos loables por su contenido caigan
en lo ordinario y bajo, si el hombre, por falta de dignidad, se abandona ciegamente a ellos; y que por el
contrario, no pocas veces, afectos censurables hasta
se acercan a lo sublime, apenas demuestran, aunque
sea sólo por su forma, el señorío del espíritu sobre
sus sentimientos.
En la dignidad, pues, el espíritu se conduce
frente al cuerpo como soberano, porque tiene que
afirmar su autonomía contra el instinto imperioso
que, prescindiendo de él, obra directamente y trata
de sustraerse a su yugo. En la gracia, por el contrario, rige con liberalidad, porque aquí es él quien pone en acción a la naturaleza y no encuentra
resistencia alguna que vencer. Pero sólo la obediencia merece suavidad, sólo la resistencia puede justificar el rigor.
La gracia reside, pues, en la libertad de los movimientos voluntarios; la dignidad, en el dominio de
los involuntarios. Allí donde la naturaleza ejecuta las
órdenes del espíritu, la gracia le concede una apariencia de libre albedrío; allí donde quiere dominar,
la dignidad la somete al espíritu. Dondequiera que el
instinto comienza a obrar y se atreve a entrometerse
en los menesteres de la voluntad, no debe ésta mos80

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

trar indulgencia alguna, sino su autonomía par medio de la más enérgica resistencia. Donde en cambio
es la voluntad la que tiene la iniciativa y la sensorialidad le sigue, aquélla no debe mostrar rigor ninguno,
sino indulgencia. Esta es, en pocas palabras, la ley
que rige la relación entre ambas naturalezas en el
hombre, tal como se presenta en lo fenoméníco.
De ahí que la dignidad se exija y demuestre más
bien en el padecer y la gracia más bien en la conducta; pues sólo en el padecer puede manifestarse la
libertad de ánimo y sólo en el obrar la libertad del
cuerpo.
Como la dignidad es expresión de la resistencia
que el espíritu autónomo ofrece al instinto natural y éste debe considerarse por lo tanto corno una
fuerza que exige resistencia -, resulta ridícula cuando
no hay tal fuerza que combatir, y despreciable cuando ya no debe ser combatida. Nos reímos del comediante (cualquiera que sea su jerarquía y honores)
que hasta en los menesteres más indiferentes afecta
cierta gravedad. Despreciamos a1 alma mezquina
que se recompensa con toda dignidad por el cumplimiento de un deber común que a menudo no es
sino la omisión de una vileza.

81

FEDERICO

SCHILLER

Por lo general no es en rigor dignidad, sino gracia, lo que se exige de la virtud. La dignidad surge
por sí misma en la virtud, que ya por su contenido
presupone el dominio del hombre sobre sus instintos. Mucho más fácil será, en el cumplimiento de
deberes morales, encontrar la sensorialidad en un
estado de coacción y opresión, sobre todo allí donde
se sacrifica dolorosamente. Pero como el ideal de
perfecta humanidad no exige contradicción, sino
acuerdo entre lo moral y lo sensorial, no se aviene
bien a la dignidad, que, como expresión de ese conflicto entre ambos, pone de manifiesto, ya las limitaciones particulares del sujeto, ya las generales de la
humanidad.
En el primer caso, si sólo se debe a la incapacidad del sujeto el hecho de que en uno de sus actos
no concuerden la inclinación y el deber, ese acto
perderá valor moral en la medida en que se mezcle
en su ejecución un elemento de lucha, y por lo tanto
de dignidad en su presentación. Pues nuestro juicio
moral somete el individuo a la medida de la especie y
no se perdonan al hombre otras limitaciones que las
de la humanidad.
Pero en el segundo caso, si una acción del deber
no puede armonizarse con las exigencias de la natu82

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

raleza sin anular el concepto de naturaleza humana,
es necesaria la resistencia de la inclinación, y sólo el
espectáculo de la lucha es lo que nos puede convencer de la posibilidad del triunfo. Entonces esperamos la expresión del conflicto en lo fenoménico, y
nunca nos dejaremos persuadir de que hay una virtud donde ni siquiera vemos que haya humanidad.
Cuando, por lo tanto, el deber moral ordena una
acción que hace padecer necesariamente a la sensorialidad, es cosa seria, no juego, y la facilidad en su
ejecución antes lograría indignarnos que satisfacernos; su expresión no podrá ser entonces la gracia,
sino la dignidad. A este propósito rige en general la
ley de que el hombre debe hacer con gracia todo lo
que puede llevar a cabo dentro de su humanidad, y
con dignidad todo aquello para cuya ejecución debe
trascender de su humanidad.
Así como exigimos gracia de la virtud, exigimos
dignidad de la inclinación. A la inclinación le es tan
natural la gracia como a la virtud la dignidad, pues ya
por su contenido la gracia es sensorial, favorable a la
libertad natural y enemiga de toda sujeción. Ni aun
el hombre brutal carece de ella hasta cierto punto,
cuando lo anima el amor u otro afecto semejante; y
¿dónde se encuentra más gracia que en los niños,
83

FEDERICO

SCHILLER

enteramente dirigidos sin embargo por lo sensorial?
Mucho mayor peligro hay de que la inclinación dé el
dominio al estado de padecimiento, ahogue la actividad autónoma del espíritu y produzca una relajación
general. Para atraerse la estimación de un sentimiento noble, la cual sólo puede serle procurada por
un origen moral, la inclinación debe en todo momento aliarse a la dignidad. Por eso el amante exige
dignidad del objeto de su pasión. Sólo la dignidad
puede garantizarle que no ha sido la necesidad lo
que lo impulsó hacia él, sino que lo eligió la libertad;
que no se le deseó como cosa, sino que se le estimó
como persona.
Se exige gracia de aquel que obliga, y dignidad
del que es obligado. El primero debe, para renunciar
a una mortificante ventaja sobre el otro, rebajar la
acción de su resolución desinteresada - haciendo
participar en ella la inclinación -a una acción movido
por el afecto, y darse así la apariencia de ser la parte
gananciosa. El otro, para no deshonrar en su persona la humanidad (cuyo sacro paladión es la libertad)
por la dependencia a que se somete, debe elevar a
acción de su voluntad el mero manotón del instinto,
y de esta manera, al recibir un favor, acordar otro.

84

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

Una falta se ha de reprochar con gracia y confesar con dignidad. De lo contrario, parecerá como si
una parte sintiera demasiado su ventaja y la otra demasiado poco su desventaja.
Si el fuerte quiere ser amado, deberá suavizar
con la gracia su superioridad. Si el débil quiere que
se le respete, deberá apoyar con la dignidad su impotencia. El parecer general es que el trono requiere
dignidad, y es sabido que los que se sientan en él
prefieren en sus consejeros, confesores y parlamentos la gracia. Pero lo que puede ser bueno y loable
en el reino de lo político, no siempre lo es en el reino del gusto. En este segundo reino penetra también
el Rey, en cuanto desciende de su trono (pues los
tronos tienen sus privilegios), y también el cortesano
rastrero se pone bajo su sagrada libertad en cuanto
se yergue como hombre. Habría que aconsejar entonces al primero que compensara con la abundancia del otro su propia penuria, concediéndole en
dignidad tanto como él mismo necesita de gracia.
Como dignidad y gracia pertenecen a dominios
distintos en los cuales se manifiestan, no se excluyen
la una a la otra en la misma persona, ni aun en un
mismo estado de una persona; es más: sólo de la

85

FEDERICO

SCHILLER

gracia recibe la dignidad sus credenciales, y sólo la
dignidad confiere a la gracia su valor.
Cierto es que la dignidad por sí sola demuestra,
dondequiera que se le encuentre, cierta limitación de
los apetitos e inclinaciones. Pero que lo que consideramos dominio de sí mismo no sea más bien embotamiento de la sensibilidad (dureza), y que lo que
pone freno a la explosión del afecto presente sea en
realidad autónoma actividad moral y no más bien la
preponderancia de otro afecto, vale decir deliberada
tensión, eso sólo puede decidirlo la gracia ligada a la
dignidad. Pues la gracia atestigua un ánimo sereno,
en armonía consigo mismo, y un corazón sensible.
Asimismo la gracia prueba ya de por sí cierta receptividad del sentimiento y cierta concordancia de
las sensaciones. Pero que no sea flojera del espíritu
lo que da tanta libertad al sentido y abre el corazón a
todas las impresiones, y que sea lo moral lo que hace
coincidir de tal modo las sensaciones, eso, en cambio, sólo nos lo puede garantizar la dignidad unida a
la gracia. Porque en la dignidad se legitima el sujeto
como fuerza independiente; y al domeñar la voluntad lo licencioso de los movimientos involuntarios,
pone de manifiesto que no hace más que admitir la
libertad de los voluntarios.
86

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

Si la gracia y la dignidad, la una apoyada todavía
por la belleza arquitectónica, la otra por la fuerza, se
encuentran reunidas en una misma persona, es perfecta en ella la expresión de la humanidad, y aparece
entonces justificada en el mundo nouménico y absuelta en el fenoménico. Ambas legislaciones entran
aquí en contacto tan íntimo, que sus fronteras se
confunden. Con brillo atenuado asoma la libertad
racional en la sonrisa de los labios, en la suave animación de la mirada y en la frente apacible, y con
sublime despedida se oculta la necesidad natural en
la noble majestad del rostro. De acuerdo con ese
ideal de belleza humana crearon su arte los antiguos,
y se le reconoce en la forma divina de una Níobe, en
el Apolo del Belvedere. en el genio alado del palacio
Borghese y en la musa del Barberini.7
7

Con la fina y elevada sensibilidad que le caracteriza, Winckel-mann (Geschichte der Kunst, primera parte, pág. 480 y
ss., edición de Viena) ha comprendido y descrito esta sublime
belleza que proviene de la unión de gracia y dignidad. Pero lo
que encontró unido, lo toma y lo presentó también como una
sola cosa, conformándose con lo que la mera sensibilidad lo
enseñaba, sin ponerse a investigar si cabían en ella nuevas
distinciones. Enmaraña el concepto de gracia porque incluye
en él rasgos que manifiestamente corresponden sólo a la dignidad. Pero gracia y dignidad son esencialmente distintas y
resulta desacertado presentar como propiedad de la gracia lo
que es más bien una situación suya. Lo que Winckelmann
87

FEDERICO

SCHILLER

llama sublime gracia divina no es otra cosa que belleza y gracia con preponderancia de la dignidad. "La gracia divina -,
dice, "parece no necesitar más que de sí misma, y no se ofrece, sino que quiere que se la busque; es demasiado sublime
para rebajarse a objeto sensible. Encierra en sí los movimientos del alma y se acerca a la bienaventurada serenidad de
la naturaleza divina." "Gracias a ella", dice en otro lugar, "se
atrevió el artista de la Níobe a penetrar en el reino de las
ideas incorpóreas y alcanzó el secreto ele unir las angustias
ele la muerte a la suprema belleza (sería difícil encontrar sentido alguno a estas palabras si no fuera evidente que sólo
aluden a la dignidad); se volvió un creador de espíritus puros
que no despiertan apetito alguno de los sentidos, pues no
parecen haber sido formados para la pasión, sino sólo haberla
aceptado." En otro pasaje dice: "El alma se exteriorizaba sólo
como bajo la tranquila superficie del agua, sin irrumpir nunca
impetuosamente. En la representación del padecer no se dejes asomar nunca el dolor máximo, y la alegría se cierne, como una suave brisa que apenas mueve las hojas, en el rostro
de una Leucotea."
Todos estos rasgos convienen a la dignidad y no a la gracia, que no se recoge en sí misma, sino que sale a nuestro
encuentro; la gracia se hace objeto sensible, y no es tampoco
sublime, sino bella. Es en cambio la dignidad la que refrena a
la naturaleza en sus manifestaciones y ordena serenidad al
rostro, aun en las angustias mortales y en el más amargo sufrimiento de un Laocoonte.
Home incurre en el mismo error, aunque en este escritor es
menos de extrañar. También él incluye en la gracia rasgos de
la dignidad, por más que distingue expresamente entre una y
otra. Sus observaciones por lo comían aciertan, y las reglas
más inmediatas que de ellas infiere son exactas; pero no hay
que seguirle más allá. Elements oj Criticism, segunda parte,
Gracia y Dignidad.
88

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

Donde gracia y dignidad se unen, somos alternativamente atraídos y repelidos; atraídos como espíritus, repelidos como naturalezas sensibles.
En efecto: en la dignidad se nos ofrece un ejemplo de la subordinación de lo sensible a lo moral,
ejemplo cuya imitación es para nosotros ley, pero
que al mismo tiempo sobrepasa nuestra capacidad
física. El conflicto entre la necesidad de la naturaleza
y la exigencia de la ley, cuya validez sin embargo
admitimos, pone en tensión la sensibilidad y despierta el sentimiento que se llama respeto y que es
inseparable de la dignidad.
En la gracia, por el contrario, como en la belleza
en general, la razón y e cumplida su exigencia en la
sensibilidad y se encuentra de improviso con una de
sus ideas en lo fenoménico. Esta inesperada concordancia de lo contingente de la naturaleza con lo necesario de la razón suscita un sentimiento de
regocijado aplauso (simpatía) que distiende la sensibilidad, pero que llena de animación y de afán el espíritu; y debe seguirle una atracción del objeto
sensible. Esta atracción, la llamamos benevolencia amor: sentimiento inseparable de la gracia y de la
belleza.

89

FEDERICO

SCHILLER

En la excitación (no el encanto amoroso, sino el
estímulo sensual) se les ofrece a los sentidos una
materia sensible que les promete satisfacción de una
necesidad, es decir, placer. Los sentidos son entonces impulsados a unirse con lo sensible, y surge el
apetito: sentimiento que pone en tensión los sentidos y relaja en cambio el espíritu.
Del respeto puede decirse que se doblega ante el
objeto; del amor, que se inclina ante el suyo; del
apetito, que se arroja sobre el suyo. En el respeto, el
objeto es la razón y el sujeto la naturaleza sensible.
En el amor el objeto es sensible y el sujeto es la naturaleza moral. En el apetito, objeto y sujeto son
sensibles.
Sólo el amor es, pues, un sentimiento libre, ya
que su pura fuente brota de la sede de la libertad, de
nuestra naturaleza divina. No es aquí lo pequeño y
bajo lo que se mide con lo grande y alto; no es la
sensorialidad la que alza la vista, presa de vértigo,
hacia la ley racional; es la misma grandeza absoluta la
que se encuentra imitada en la gracia y la belleza, y
satisfecha en la moralidad; es el legislador mismo, el
dios en nosotros, que juega con su propia imagen en
el mundo sensible. El ánimo, puesto en tensión por
el respeto, es liberado en el amor; pues aquí nada
90

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

hay que le ponga límites, como que la grandeza absoluta vio tiene nada por encima de sí, y la sensibilidad, lo único que podría en este caso imponer
limitaciones, concuerda en la gracia y la belleza can
las ideas del espíritu. El amor es un descender,
mientras el respeto es un trepar hacia lo alto. De ahí
que el malvado no pueda amar nada, aun cuando
tenga mucho que respetar; de ahí que el bueno no
pueda apenas respetar sino lo que abraza al mismo
tiempo con amor. El espíritu puro sólo puede amar,
no respetar; los sentidos sólo pueden respetar, pero
no amar.
En tanto que el hombre consciente de su culpa
vive en perpetuo temor de encontrarse en el mundo
sensible con el legislador en sí mismo, y ve un enemigo en todo lo que sea grande y hermoso y perfecto, el alma bella no conoce más dulce felicidad
que ver imitado o realizado fuera de sí lo que lleva
de santo en sí misma y abrazar en el mundo sensible
su amigo inmortal. El amor es a la vez lo más magnánimo y lo más egoísta en la naturaleza; lo primero,
porque no recibe nada de su objeto, sino que se lo
da todo, pues el espíritu puro sólo puede dar, no
recibir; lo segundo, porque nunca es otra cosa que
su propio yo lo que busca y estima en su objeto.
91

FEDERICO

SCHILLER

Pero precisamente porque el amante sólo recibe
del ser amado lo que él mismo le dio, suele ocurrir a
veces que le da lo que no ha recibido de él. El sentido externo cree ver lo que sólo el interno contempla: el deseo ardiente se vuelve fe, y la propia
superabundancia del amante oculta la pobreza del
ser amado. Por eso está el amor tan fácilmente expuesto a engañarse, lo que al respeto y al apetito rara
vez les sucede. Mientras el sentido interno exalta al
externo, persiste también el bienaventurado arrobamiento del amor platónico, al cual, para igualarse
con la beatitud de los inmortales, sólo le falta la duración. Pero en cuanto el sentido interno deja de
sostener con sus propias intuiciones al externo, éste
se restituye en sus derechos y reclama lo que le pertenece: la materia. El fuego encendido por la Venus
divina es utilizado por la terrena, y no pocas veces el
instinto natural se venga de haber sido descuidado
tanto tiempo, con un dominio tanto más absoluto.
Como el sentido nunca puede ser engañado, hace
valer esta ventaja con grosera soberbia contra su rival, más noble, y es lo bastante audaz para afirmar
que él ha cumplido con las deudas contraídas por el
entusiasmo.

92

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

La dignidad impide que el amor se vuelva apetito. La gracia cuida de que el respeto no se vuelva
terror.
La verdadera belleza, la verdadera gracia no deben nunca provocar el apetito. Donde éste viene a
mezclarse, debe carecer de dignidad el objeto, o bien
de moralidad de sentimientos el sujeto que contempla.
La verdadera grandeza nunca debe provocar temor. Donde éste aparece se puede tener la seguridad
de que hay cierta falta de gusto y gracia en el objeto
o de un favorable testimonio de la propia conciencia
en el sujeto.
Atracción y gracia [en sentido estricto] suelen
usarse ciertamente como sinónimos [dentro del concepto de gracia en sentido genérico]; pero no lo son
o no deberían serlo, pues el concepto que expresan
es susceptible de diversas determinaciones, que merecen en cada caso una denominación distinta.
Hay una gracia que estimula y otra que serena.
La primera linda con la excitación de los sentidos; y
la complacencia en ella, si no es refrenada por la
dignidad, puede fácilmente degenerar en deseo. Es
lo que podríamos llamar atracción. Un hombre fatigado no puede ponerse en movimiento por su pro93

FEDERICO

SCHILLER

pia fuerza interior, sino que debe recibir materia
desde fuera y, mediante fáciles ejercicios de la fantasía y rápidas transiciones del sentir al obrar, tratar de
reponer su agilidad perdida. Y lo consigue en el trato
con una persona atrayente que por su conversación
y por su aspecto pone en agitación el mar estancado
de su fantasía.
La gracia que serena linda más bien con la dignidad, puesto que se manifiesta por la moderación de
inquietos movimientos. Hacia ella se vuelve el hombre en tensión, y la bravía tormenta del ánimo se
apacigua sobre su pecho que respira paz. Es lo que
podríamos llamar gracia [en sentido estricto]. A la
atracción se unen de buen grado la broma sonriente
y el aguijón de la burla; a la gracia, la compasión y el
amor. El enervado Solimán acaba por suspirar preso
en las cadenas de una Roxelana, mientras el espíritu
arrebatado de un Otelo se aquieta meciéndose sobre
el tierno pecho de una Desdémona.
También la dignidad tiene sus distintas gradaciones y, donde se acerca a la gracia y a la belleza, se
vuelve nobleza, y donde a lo terrible, elevación.
El grado supremo de la gracia es lo encantador;
el grado supremo de la dignidad, lo majestuoso. En
lo encantador nos perdemos, por decirlo así, en no94

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

sotros mismos, y nos identificamos con el objeto. Él
más alto goce de la libertad limita con su plena pérdida, y la embriaguez del espíritu con el vértigo del
placer sensual. En cambio lo majestuoso nos presenta una ley que nos obliga a mirar dentro de nosotros mismos. Bajamos los ojos ante la presencia de
Dios, lo olvidamos todo fuera de nosotros y lo único que sentimos es la pesada carga de nuestra propia
existencia.
Sólo tiene majestad lo santo. Si un hombre puede re-presentárnoslo, tendrá majestad, y nuestro espíritu se doblegará ante él aunque nuestras rodillas
no sigan el ejemplo. Pero volverá pronto a erguirse,
apenas se advierta el más pequeño rastro de culpa
humana en el objeto de su adoración; pues nada de
lo que sólo sea grande por comparación, debe abatir
nuestro ánimo.
Nunca puede conferir majestad el mero poder,
por más terrible e ilimitado que sea. El poder sólo se
impone al ser sensible; la majestad debe quitarle al
espíritu su libertad. Un hombre que puede firmar mi
sentencia de muerte, no por eso tiene majestad para
mí, mientras yo mismo sea lo que debo ser. Su ventaja sobre mí cesa en cuanto yo quiera. Pero si una
persona representa para mí la voluntad pura, me in95

FEDERICO

SCHILLER

clinaré ante ella, si es posible, hasta en los mundos
venideros.
La gracia y la dignidad son demasiado estimadas
como para no incitar a la vanidad y a la necedad a
que las imiten. Pero para ese fin hay un solo camino:
la imitación del carácter que expresan. Todo lo demás es remedo grosero y no tarda en revelarse como
tal por la exageración.
Así como de la afectación de lo sublime nace la
hinchazón y de la afectación de lo noble el preciosismo, así de la gracia afectada nace el remilgo y de
la dignidad afectada la gravedad y la estirada solemnidad.
La auténtica gracia no hace más que ceder y salir
al encuentro; la falsa, en cambio, se deshace. La verdadera gracia se limita a respetar los instrumentos
del movimiento voluntario y no quiere rozar innecesariamente la libertad de la naturaleza; la falsa ni siquiera tiene el valor de usar adecuadamente los
instrumentos de la voluntad, y con tal de no caer en
dureza o pesadez, prefiere sacrificar algo de la finalidad del movimiento o procura alcanzarlo mediante
rodeos. Mientras el bailarín torpe emplea en un minué tanta fuerza como la que se necesitaría para
arrastrar una rueda de molino, y traza con manos y
96

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

pies ángulos tan agudos, como si para algo entrara
aquí la exactitud geométrica, el bailarín afectado pisará tan levemente que parece como que tuviera
miedo del suelo y no hará más que describir espirales con las manos y los pies, aunque con. esto no
consiga salirse del lugar en que está. El otro sexo,
preferente poseedor de la verdadera gracia, es también el que mas a menudo se hace culpable de la falsa; y ésta nunca ofende más que cuando sirve de
anzuelo al apetito. La sonrisa de la genuina gracia se
vuelve entonces la mueca más repugnante; el hermoso juego de los ojos, tan encantador cuando expresa un sentimiento verdadero, es ahora una
contorsión; las tiernas modulaciones de la voz, tan
irresistibles en una boca sincera, se vuelven un estudiado y trémulo sonido, y la música toda de los encantos femeninos, un engañoso arte de tocador.
Mientras en los teatros y salones de baile se tiene
ocasión de observar la gracia afectada, se puede en
cambio estudiar a menudo en los despachos ministeriales y en los gabinetes de los eruditos (principalmente en las universidades) la falsa dignidad. En
tanto que la verdadera dignidad se contenta con impedir el dominio del afecto y- pone limites al instinto
natural sólo allí donde éste quiera hacer de amo - en
97

FEDERICO

SCHILLER

los movimientos involuntarios -, la falsa dignidad
rige también con férreo cetro los voluntarios, suprime tanto los movimientos morales, sagrados para la
verdadera dignidad, como los sensoriales, y borra
todo el juego mímico del alma en los rasgos del
semblante. No sólo es rigurosa con la naturaleza que
se resiste, sino que es también dura con la que se
somete, y busca una ridícula grandeza en su avasallamiento y, donde no puede lograrlo, en su ocultación. Ni más ni menos que si hubiera jurado odio
implacable a todo lo que se llama naturaleza, mete el
cuerpo en largas y plegadas vestiduras que esconden
toda la contextura humana, limita el uso de los
miembros con un molesto aparato de adornos inútiles y hasta corta el cabello para reemplazar el don
de la naturaleza por una hechura del arte. Mientras la
verdadera dignidad, que nunca se avergüenza de la
naturaleza, sino sólo de la .naturaleza bárbara, sigue
siendo libre y franca aun allí donde se contiene;
mientras en los ojos brilla el sentimiento y por la
frente elocuente se extiende el espíritu risueño y sereno, la gravedad arruga la suya, se encierra misteriosamente en sí misma y vigila con todo cuidado sus
rasgos, como un comediante. Cada músculo de su
rostro esta en tensión; toda verdadera expresión
98

DE

LA

GRACIA

Y

LA

DIGNIDAD

natural desaparece, y el hombre entero es como una
carta sellada. Pero la falsa dignidad no siempre desacierta al sujetar el juego mímico de sus rasgos a una
rigurosa disciplina, porque podría acaso delatar más
de lo que se quisiera poner de manifiesto: precaución que por cierto la verdadera dignidad no necesita. Ésta sólo dominará a la naturaleza, nunca la
ocultará; en la falsa, por el contrario, la naturaleza
reina tanto más violentamente por dentro, cuando
más sometida esté por fuera.8
8

Sin embargo, hay también una solemnidad, en el buen sentido. de la cual puede hacer uso el arte. Ido consiste en la
pretensión de darse importancia, sino que, se propone predisponer el ánimo para algo importante. Cuando se ha de
producir una impresión grande y profunda y el poeta procura
que nada se pierda de ella, empieza por dar al ánimo el temple necesario para recibirla, aleja todos los motivos de distracción y pone la fantasía en una tensión expectante. Ahora
bien; para ese fin resulta muy apropiado lo solemne. que consiste en la acumulación de muchos preparativos cuya finalidad no se prevé, y en retardar intencionalmente el
movimiento cuando la impaciencia reclama prisa. En música
lo solemne se produce mediante una lenta y uniforme sucesión de notas fuertes; la fuerza despierta y pone tensión al
ánimo; la lentitud retrasa su satisfacción, y la uniformidad de
compás da a la impaciencia una sensación como de nunca
acabar.
Lo solemne ayuda no poco a la impresión de grandeza y
sublimidad, por lo cual es utilizado con gran éxito en los ritos
religiosos y en los misterios. Conocidos son los efectos de las
99

FEDERICO

SCHILLER

campanas, de la música coral, del órgano; pero también para
la vista existe lo solemne, y es lo pomposo unido a lo terrible,
como en las ceremonias fúnebres y en todos los actos públicos en que se observa gran silencio y lento compás.
100


