

CAPÍTULO I

Hará cosa de treinta años, miss María Ward, de Huntingdon, con una dote de
siete mil libras nada más, tuvo la buena fortuna de cautivar a sir Thomas
Bertram, de Mansfield Park, condado de Northampton, viéndose así elevada al
rango de baronesa, con todas las comodidades y consecuencias que entraña el
disponer de una hermosa casa y una crecida renta. Todo Huntingdon se hizo
lenguas de lo magníficamente bien que se casaba, y hasta su propio tío, el
abogado, admitió que ella se encontraba en inferioridad por una diferencia de
tres mil libras cuando menos, en relación con toda niña casadera que pudiera
justamente aspirar a un partido como aquél. Tenía dos hermanas que bien
podrían beneficiarse de su encumbramiento; y aquellos de sus conocidos que
consideraban a miss Ward y a miss Frances tan hermosas como miss María no
tenían reparos en predecirles un casamiento casi tan ventajoso como el suyo.
Pero en el mundo no existen ciertamente tantos hombres de gran fortuna como
lindas mujeres que los merezcan. Miss Ward, al cabo de seis años, se vio
obligada a casarse con el reverendo Mr. Norris, amigo de su cuñado y hombre
que apenas si disponía de algunos bienes particulares; y a miss Frances le fue
todavía peor. El enlace de miss Ward, llegado el caso, no puede decirse que
fuera tan despreciable; sir Thomas tuvo ocasión, afortunadamente, de
proporcionar a su amigo una renta con los beneficios eclesiásticos de Mansfield;
y el matrimonio Norris emprendió su carrera de felicidad conyugal con poco
menos de mil libras al año. Pero miss Frances se casó, según expresión vulgar,
para fastidiar a su familia; y al decidirse por un teniente de marina sin educación,
fortuna ni relación, lo consiguió plenamente. Dificilmente hubiese podido hacer
una elección más desastrosa. Sir Thomas Bertram era hombre de gran
influencia y, tanto por cuestión de principio como por orgullo, tanto por su natural
gusto en favorecer al prójimo como por un deseo de ver en situación respetable
cuanto con él se relacionase, la hubiese ejercido con sumo placer en favor de su
cuñada; pero el marido de ésta tenía una profesión que escapaba a los alcances
de toda influencia; y antes de que pudiera discurrir algún otro medio para
ayudarles, se produjo entre las hermanas una ruptura total. Fue el resultado
lógico del comportamiento de las respectivas partes y la consecuencia que casi
siempre se deriva de un casamiento imprudente. Para evitarse reconvenciones
inútiles, la señora Price no escribió siquiera a su familia participando su boda
hasta después de casada. Lady Bertram, que era mujer de espíritu tranquilo y
carácter marcadamente indolente y acomodaticio, se hubiera contentado
simplemente con prescindir de su hermana y no pensar más en el asunto. Pero
la señora Norris tenía un espíritu activo al que no pudo dar reposo hasta haber
escrito a Fanny una larga y colérica carta, poniendo de relieve lo disparatado de
su conducta y amenazándola con todas las peores consecuencias que de la
misma cabía esperar. La señora Price, a su vez, se sintió ofendida e indignada;
y una contestación que comprendía a las dos hermanas en su acritud, y en la
que vertían unos conceptos tan irrespetuosos para sir Thomas que la señora

2

Mansfield Park

Jane Austen

3

Norris no supo en modo alguno guardar para sí, puso fin a toda correspondencia
entre ellas durante un largo período.
Sus respectivos puntos de residencia eran tan distantes y los medios en que
se desenvolvían tan distintos como para que se considerase casi excluida toda
posibilidad de tener siquiera noticia de sus vidas unos de otros, en el curso de
los once años que siguieron, o al menos para que sir Thomas se maravillase de
veras de que la señora Norris tuviera la facultad de comunicarles, como hacía de
cuando en cuando con voz irritada, que Fanny tenía otro bebé. Al cabo de once
años, sin embargo, la señora Price no pudo seguir alimentando su orgullo o su
resentimiento, o no se resignó a perder para siempre a unos seres que quizá
pudieran ayudarla. Una familia numerosa y siempre en aumento, un marido inútil
para el servicio activo, aunque no para las tertulias de amigos y el buen licor, y
unos ingresos muy menguados para atender a sus necesidades, hicieron que
deseara con avidez ganarse de nuevo los afectos que tan a la ligera había
sacrificado; y se dirigió a lady Bertram en una carta que reflejaba tal contrición y
desaliento, tal superfluidad de hijos y tal escasez de casi todo lo demás, que su
efecto no pudo ser otro que el de predisponerlos a todos a una reconciliación.
Precisamente, se hallaba en vísperas de su noveno alumbramiento; y después
de deplorar el caso e implorar que quisieran ser padrinos del bebé que
esperaba, sus palabras no podían ocultar la importancia que ella atribuía a sus
parientes para el futuro sostenimiento de los ocho restantes que ya se
encontraban en el mundo. El mayor de los hijos era un muchacho de diez años,
excelente y animoso chaval, ansioso de lanzarse a correr mundo; pero, ¿qué
podía hacer ella? ¿Había acaso alguna probabilidad de que pudiese ser útil a sir
Thomas en el negocio de sus propiedades de las Antillas? ¿O qué le parecería
Woolwich a sir Thomas? ¿O cómo podía enviarse un muchacho a Oriente?
La carta no resultó infructuosa. Restableció la paz y el mutuo afecto. Sir
Thomas cursó amables consejos y recomendaciones, lady Betteam envió dinero
y pañales y la señora Norris escribió las cartas.
Éstos fueron los efectos inmediatos, y antes de que transcurriese un año la
señora Price obtuvo alguna ventaja más importante aún. La señora Norris
manifestaba a los otros, con harta frecuencia, que no podía quitarse de la
cabeza a su pobre hermana y a su familia y que, no obstante lo mucho que
todos habían hecho por ella, parecía que necesitaba todavía más; y al fin no
pudo menos que expresar su deseo de que se aliviase a la señora Price de uno
de los muchos hijos que tenía.
––¿Qué os parece si, entre todos, tomásemos a nuestro cuidado a la hija
mayor, que tiene ahora nueve años, edad que requiere más atención de la que
su pobre madre puede dedicarle? Las molestias y gastos consiguientes no
representarían nada para ellos, comparados con la bondad de la acción.
Lady Bertram estuvo de acuerdo en el acto.
––Creo que no podríamos hacer nada mejor ––dijo––; mandaremos por la
niña.
Sir Thomas no pudo dar un consentimiento tan instantáneo y absoluto.
Reflexionaba y vacilaba. Aquello representaría una carga muy seria. Encargarse
de la formación de una muchacha en aquellas condiciones implicaba el

3

Mansfield Park

Jane Austen

4

proporcionarle todo lo adecuado, pues de lo contrario seria crueldad y no
bondad el apartarla de los suyos. Pensó en sus propios cuatros hijos, en que
dos de ellos eran varones, en el amor entre primos, etc.; pero, apenas había
empezado a exponer abiertamente sus reparos, la señora Norris le interrumpió
para rebatirlos todos, tanto los que ya habían sido expuestos como los que
todavía no.
––Querido Thomas, te comprendo perfectamente y hago justicia a la
generosidad y delicadeza de tus intenciones, que, en realidad, forman un solo
cuerpo con tu norma general de conducta; y estoy completamente de acuerdo
contigo en lo esencial, como es lo de hacer cuanto se pueda para proveer de lo
necesario a una criatura que, en cierto modo, ha tomado uno en sus manos; y
puedo asegurar que yo sería la última persona del mundo en negar mi óbolo
para una obra así. No teniendo hijos propios, ¿por quiénes iba yo a procurar, de
presentarse alguna menudencia que entre dentro de mis posibilidades, sino por
los hijos de mis hermanas? Y estoy segura de que mi esposo es demasiado
justo para... Pero ya sabes que soy persona enemiga de parloteo y chismerías.
El caso es que no nos arredre la perspectiva de una buena obra por una
minucia. Dale a una muchacha buena educación, preséntala al mundo de debida
forma, y apuesto diez contra uno a que estará en posesión de medios suficientes
para casarse bien, sin ulteriores gastos para nadie. Una sobrina nuestra,
Thomas, o cuando menos una sobrina vuestra, bien puede decirse que no
tendría pocas ventajas al crecer y formarse en los medios de esta vecindad. No
diré que vaya a ser tan guapa como sus primas. Me atrevería a decir que no lo
será. Pero tendría ocasión de ser presentada a la sociedad de esta región en
circunstancias tan favorables que, según todas las probabilidades humanas,
habrían de proporcionarle un honroso casamiento. Piensas en tus hijos, pero
¿no sabes tú bien que, de cuantas cosas pueden ocurrir en el mundo, ésa es la
menos probable, después de haberse criado siempre juntos como hermanos?
Es algo virtualmente imposible. Nunca supe de un solo caso. De hecho, es el
único medio seguro para precaverse contra este peligro. Vayamos a suponer
que es una linda muchacha y que Tom o Edmund la ven por primera vez dentro
de siete años: casi me atrevería a afirmar que entonces sería perjudicial. La
mera reflexión de que se hubiera consentido que creciera tan distanciada de
todos nosotros, pobre y necesitada, bastaría para que cualquiera de los dos
tiernos y bondadosos muchachos se enamorase de ella. Pero, edúcala junto a
ellos desde ahora y, aun suponiendo que tuviera la hermosura de un ángel,
nunca representará para tus hijos más que una hermana.
––Hay mucha verdad en lo que dices ––dijo sir Thomas––, y nada más lejos de
mi pensamiento que poner un caprichoso impedimento a la realización de un
plan tan magnífico para ambas partes, respectivamente. Lo único que he querido
manifestar es que no debemos comprometemos a la ligera y que, para hacer de
ello algo efectivamente provechoso para ella y honroso para nosotros, debemos
asegurar a la niña o considerarnos obligados a proporcionarle después, cuando
llegue el caso, los medios necesarios para desenvolverse cual corresponde a
una dama, de no presentársele por otro lado la ventajosa proposición que tú
esperas con tanta confianza.

4

Mansfield Park

Jane Austen

5

––Te comprendo perfectamente ––contestó la señora Norris––; eres todo
generosidad y consideración, y estoy segura de que nunca discreparemos en
este punto. Cuanto está en mi mano, bien lo sabes, estoy siempre dispuesta a
hacerlo en favor de los seres que amo; y aunque jamás pueda sentir por esa
chiquilla ni la centésima parte del cariño que tengo puesto en tus queridos hijos,
ni puedo en modo alguno considerarla tan mía, abominaría de mí misma si fuese
capaz de volverle la espalda. ¿No es, acaso, la hija de una hermana? ¿Y podría
yo soportar que ella pasase necesidades, teniendo un pedazo de pan que darle?
Querido Thomas, a pesar de todos mis defectos poseo un tierno corazón y,
aunque soy pobre, me privaría hasta de lo necesario para vivir, antes que
cometer una acción poco generosa. Así es que, si no te opones, mañana
escribiré a mi pobre hermana haciéndole la proposición; y, en cuanto esté todo
convenido, yo me comprometo a traer la niña a Mansfield. Tú no tendrás que
molestarte para nada. Las molestias que yo me tomo, bien lo sabes, nunca las
tengo en cuenta. Mandaré a Nanny a Londres al efecto, donde podrá alojarse en
casa de su primo, el talabartero, y citaremos a la niña para que se reúna allí con
ella. Fácilmente podrán enviarla desde Portsmouth a la capital, confiándola al
cuidado de alguna persona de confianza que coincida en el mismo viaje. Sin
duda habrá siempre una mujer de algún honrado menestral que deba
trasladarse a Londres.
Excepto la impugnación del plan en la parte en que se hacía intervenir al primo
de Nanny, sir Thomas no opuso más objeciones, y una vez sustituido el punto de
reunión por otro más respetable, aunque no tan económico, se consideró que
todo estaba arreglado y se saboreó ya la satisfacción derivada de tan
humanitarios propósitos. El reparto de sensaciones gratas, en estricta justicia, no
debía ser por partes iguales; porque sir Thomas estaba completamente resuelto
a ser un auténtico y firme protector de la muchacha elegida, mientras que la
señora Norris no tenía la menor intención de contribuir, ni con la más mínima
aportación, al sostenimiento de la misma. En cuanto a moverse, charlar y
discurrir, era cabalmente caritativa, y nadie sabía mejor que ella cómo enseñar
liberalidad a los otros; pero su amor al dinero y su afición a mandar y disponer
eran iguales, y sabía guardar el suyo tanto como gastar del de sus amigos. No
habiendo podido disponer, al casarse, de unos ingresos tan crecidos como se
había acostumbrado a imaginar, desde el principio consideró necesario sujetarse
a un plan de economía muy estricto; y lo que había empezado como medida de
prudencia pronto se convirtió en afición, en el objeto de esa especial solicitud
que se prodiga a los niños, donde no los había. Si hubiese tenido hijos que
mantener, puede que la señora Norris no hubiese ahorrado jamás; pero, no
teniendo obligaciones de esta índole, nada podía impedir su austeridad o
escatimarle el consuelo de incrementar anualmente una renta que jamás había
necesitado para vivir. Dominada por esta creciente pasión, que no podía
aminorar un afecto no sentido hacia su hermana, le era imposible aspirar a más
que a la reputación de haber proyectado y tramitado una obra de caridad tan
costosa; aunque tal vez se conocía tan poco como para regresar a su hogar de
la rectoría, terminada esta conversación, con la feliz creencia de ser la hermana
y tía de espíritu más liberal que existía en el mundo.

5

Mansfield Park

Jane Austen

6

Cuando se habló de nuevo del asunto, sus intenciones pudieron apreciarse
con mayor claridad; y, en contestación a la pregunta que tranquilamente le hizo
lady Bertram sobre «¿adónde irá primero la niña, a tu casa o a la nuestra?», dijo,
y sir Thomas lo escuchó no poco sorprendido, que a ella le seria totalmente
imposible encargarse personalmente de la protegida. Él se había figurado que la
niña sería bien acogida como un aumento de familia en la rectoría, como una
compañía deseable para una tía que no tenía hijos; pero vio que estaba
totalmente equivocado. La señora Norris afirmó que lamentaba tener que
manifestar que, al menos tal como iban entonces las cosas, eso de quedarse
ellos con la niña era algo que estaba fuera de toda discusión. La salud algo
delicada del pobre Mr. Norris lo hacía imposible: era tan incapaz de soportar el
ruido de un chiquillo como de volar. Desde luego, si llegase a mejorar de sus
dolencias artríticas, ya seria distinto... Entonces la acogería con mucho gusto,
sin reparar en los inconvenientes; pero ahora, justamente, el pobre Mr. Norris
reclamaba constantemente sus cuidados, y estaba segura de que la sola
mención de una cosa así sería suficiente para volverle loco.
––Entonces será mejor que se quede con nosotros ––dijo lady Bertram con la
mayor compostura.
Después de una corta pausa, sir Thomas añadió con dignidad:
––Sí, que sea esta casa su hogar. Procuraremos cumplir nuestro deber para
con ella y, al menos, tendrá la ventaja de contar con unos compañeros de su
edad y con una institutriz regular.
––¡Muy cierto! ––exclamó la señora Norris––; y ambos aspectos son de gran
importancia. En definitiva, a miss Lee le será lo mismo enseñar a tres muchachas que a dos; en esto no puede haber diferencia. Lo único que yo desearía es
poder ser más útil; pero ya veis que hago cuanto puedo. No soy de esas
personas que sólo procuran ahorrarse molestias. Nanny irá a buscarla, aunque
ello me suponga el inconveniente de quedarme tres días sin mi mejor consejera.
Supongo, hermana, que instalarás a la niña en el pequeño cuarto blanco del
ático, junto al antiguo aposento de los chicos. Será, con mucho, el mejor sitio
para ella, tan cerca de miss Lee, no lejos de las otras niñas y al lado mismo de
las criadas, pudiendo cualquiera de ellas ayudarla a vestirse, ¿no te parece?, y
cuidar de su ropa; pues supongo que no te parecería bien esperar que Ellis se
cuidase de ella, como de las otras. Realmente, no veo en qué otro lugar podrías
colocarla.
Lady Bertram no hizo la menor oposición.
––Espero que demostrará ser una chica bien dispuesta ––añadió la señora
Norris–– y apreciará la extraordinaria buena suerte de tener estos amigos.
––Si sus inclinaciones naturales no fuesen buenas ––dijo sir Thomas––, no
deberíamos, para el bien de nuestros hijos, consentir que permaneciera en el
seno de la familia; pero no hay razón para esperar un mal tan grande. Es
probable que observemos en ella mucho que deje que desear, y podemos
prepararnos a considerar su gran ignorancia, algunas vulgaridades de opinión y
unos modales lamentablemente ordinarios; pero estos defectos no son
incorregibles, ni serán, cono, perniciosos para sus compañeros. Si mis niñas
fuesen más jóvenes que ella, hubiera considerado el momento muy delicado

6

Mansfield Park

Jane Austen

7

para juntarlas a una compañía de esta clase; pero, no siendo éste el caso,
espero que el roce no habrá de entrañar peligro alguno para ellas y, en cambio,
será muy beneficioso para Fanny.
––¡Esto es exactamente lo que yo pienso! ––exclamó la señora Norris––. Es lo
mismo que esta mañana le decía <r mi marido. Sólo por el hecho de convivir con
sus primas, le dije, la niña se educará; aunque miss Lee no le enseñase nada,
de ellas aprendería a ser buena e inteligente.
––Espero que no atormentará a mi pobre falderillo ––dijo lady Bertram––;
precisamente, hasta ahora no había conseguido que Julia lo dejase tranquilo.
––Tropezaremos con alguna dificultad, señora Norris ––observó sir Thomas––,
con respecto a la conveniente distinción que deberá hacerse entre las niñas a
medida que vayan siendo mayores: la de mantener en el ánimo de mis hijas la
conciencia de quiénes son, sin que por eso consideren demasiado humilde a su
prima; y la de que ésta tenga siempre presente, sin que se sienta en exceso
humillada, que ella no es una miss Bertram. Me gustaría verlas buenas amigas,
y en modo alguno habré de permitir en mis hijas el menor grado de arrogancia
hacia su prima; sin embargo, no pueden ser iguales. Los respectivos rangos,
fortunas, derechos y aspiraciones serán siempre diferentes. Es un punto muy
delicado, y deberás ayudamos en nuestro propósito de escoger con acierto la
línea de conducta adecuada.
La señora Norris quedó a su entera disposición y, aunque estaba completamente de acuerdo con su cuñado en que se trataba de algo en extremo
dificultoso, le animó a confiar en que entre todos lo resolverían fácilmente.
Ya se supondrá que la señora Norris no escribió en vano a su hermana. A la
señora Price pareció que le causaba cierta sorpresa esto de que eligieran a una
niña, cuando tenía una excelente colección de muchachos; pero aceptó el
ofrecimiento, agradecidísima, asegurándoles que su hija era una chiquilla muy
bien dispuesta, de excelente carácter, y expresando su convicción de que nunca
les daría motivos para echarla. Por lo demás, hablaba de ella como de algo
endeble y delicado, pero manifestaba la ilusionada esperanza de que mejorarían
sus condiciones fisicas con el cambio de aires. ¡Pobre mujer! Seguramente
pensaba que un cambio de aires era lo que convenía a la mayoría de sus hijos.

CAPÍTULO II

La muchacha efectuó el largo viaje felizmente. En Northampton se reunió con
la señora Norris, que así pudo envanecerse de ser la primera en darle la
bienvenida y saborear la importancia de conducirla a la casa de sus parientes,
para recomendarla a su benevolencia.
Fanny Price tenía entonces diez años nada más y, aunque en su aspecto no
se apreciaba nada que pudiera cautivar a primera vista, tampoco había, cuando
menos, nada que pudiera disgustar a sus parientes. Era pequeña para su edad,
no había color en sus mejillas, ni se apreciaba en ella otro encanto que pudiera

7

Mansfield Park

Jane Austen

8

impresionar. En extremo tímida y esquiva, procuraba siempre pasar inadvertida.
Pero su aire, aunque desgarbado, no era vulgar; su voz era dulce y cuando
hablaba quedaba graciosa su actitud. Sir Thomas y lady Bertram la acogieron
muy cariñosamente, y, al notar él cuán falta estaba de ánimos, trató de
mostrarse todo lo conciliador que pudo; y lady Bertram, sin esforzarse la mitad
siquiera, sin pronunciar apenas una palabra por cada diez que empleaba él, con
la simple ayuda de una cariñosa sonrisa, resultó enseguida el menos temible de
los dos personajes.
Toda la gente joven se hallaba en casa y se portó muy bien en el acto de la
presentación, mostrándose de buen talante y sin sombra de apocamiento, al
menos por parte de los muchachos, que, con sus dieciséis y diecisiete años y
más altos de lo corriente a esa edad, tenían a los ojos de su primita el tamaño
de hombres hechos y derechos. Las dos niñas se mostraron algo más cohibidas,
debido a que eran más jóvenes y temían mucho más a su padre, el cual se
refirió a ellas en aquella ocasión con preferencia un tanto imprudente. Pero
estaban demasiado acostumbradas a la sociedad y al elogio para que sintieran
nada parecido a la natural timidez; y, como su seguridad fuese en aumento al
ver que su prima carecía por completo de ella, no tardaron en sentirse capaces
de examinarle detenidamente la cara y el traje con tranquila despreocupación.
Todos ellos eran notablemente hermosos: los muchachos muy bien parecidos,
las niñas francamente bellas, y tanto unos como otras con un magnífico
desarrollo y una estatura ideal para su edad, lo que establecía entre ellos y su
prima una diferencia tan acusada en el aspecto fisico como la que la educación
recibida había producido en sus maneras y trato respectivos; y nadie hubiera
sospechado que la diferencia de edad entre las muchachas fuese tan poca como
la que se llevaban en realidad.
Concretamente, sólo dos años separaban a Fanny de la más joven. Julia
Bertram tenía doce años tan sólo y Maria era un año mayor. Entretanto, la
pequeña forastera se sentía tan infeliz como quepa imaginar. Asustada de todos,
avergonzada de sí misma, llena de añoranzas por el hogar que había dejado
atrás, no sabía levantar la mirada del suelo y apenas podía decir una palabra
que pudiera oírsele, sin llorar. La señora Norris no había cesado de hablarle
durante todo el camino, desde Northampton, de su maravillosa suerte y de la
extraordinaria gratitud que había de sentir y manifestar con su comportamiento;
pero esto sólo consiguió aumentar la conciencia de su infortunio, al convencerla
de que el no sentirse feliz era una perversidad suya. Además, la fatiga de un
viaje tan largo no tardó en aumentar sus males. Fueron en vano la
condescendencia mejor intencionada de sir Thomas y todos los oficiosos
pronósticos de la señora Norris en el sentido de que demostraría ser una buena
niña; en vano le prodigó lady Bertram sus sonrisas y le hizo sentar en el sofá con
ella y el falderillo, y en vano fue hasta la presencia de una tarta de grosellas con
que se la obsequió para consolarla: apenas pudo engullir un par de bocados sin
que las lágrimas viniesen a interrumpirla. Y, como al parecer era el sueño su
amigo preferido, la llevaron a la cama para que diera allí fin a su pena.
––No es un comienzo muy halagüeño ––manifestó la señora Norris, cuando
Fanny hubo salido de la habitación––. Después de todo lo que le dije antes de

8

Mansfield Park

Jane Austen

9

llegar, creía que iba a portarse mejor. Le advertí de la gran importancia que
podía tener para ella el portarse bien desde el primer momento. Seria de desear
que no tuviese un carácter algo huraño... Su pobre madre lo tiene, y no poco.
Pero debemos ser indulgentes con una niña de esa edad. Al fin y al cabo, no
creo que lo de estar apenada por haber dejado su casa se le pueda censurar;
pues, con todos sus defectos, aquélla era su casa y aún no ha podido darse
cuenta de lo mucho que ha ganado con el cambio. Pero, de todos modos, creo
que está mejor un poco de moderación en todas las cosas.
Sin embargo, fue necesario más tiempo que el que la señora Norris había
tendido a suponer para reconciliar a Fanny con la novedad de su vida en
Mansfield Park, y para que se acostumbrara a la separación de los seres de que
hasta entonces se había visto rodeada. Su sensibilidad estaba muy agudizada y
sus sentimientos eran muy poco comprendidos, demasiado poco para que se los
tratara en forma conveniente. Nadie se proponía ser poco amable con ella, pero
nadie daba un paso para proporcionarle algún consuelo.
El día de asueto, que, después del de su llegada, se concedió a las niñas
Bertram para que tuvieran ocasión de alternar e intimar con su primita, produjo
poca unión. No pudieron por menos que despreciarla al enterarse de que sólo
tenía dos cinturones y nunca había aprendido francés; y, al notar lo poco que se
admiraba del dúo que tuvieron la amabilidad de cantar para ella, consideraron
oportuno limitarse a regalarle algunos de sus juguetes menos valiosos y dejarla
sola, para dedicarse ellas al pasatiempo del día: hacer flores artificiales o
recortar papel dorado.
Fanny, ya estuviera cerca o lejos de sus primas, lo mismo en la sala de estudio
que en el salón, que en el plantío de árboles, siempre se sentía igualmente
abandonada, siempre le parecía que tenía algo que temer de todo el mundo y
por todas partes. La anonadaba el silencio de lady Bertram, la aterrorizaba el
aspecto grave de sir Thomas y la sobrecogían las advertencias de la señora
Norris. Sus primos, tan grandotes, la mortificaban con reflexiones sobre su
tamaño y la confundían subrayando su timidez; miss Lee se admiraba de su
ignorancia y las sirvientas se burlaban de sus trajes. Y cuando a todas esas
amarguras se mezclaba el recuerdo de sus hermanos y hermanas para los que
ella siempre había sido un elemento importante como compañera de juegos,
institutriz o niñera, la angustia que oprimía su corazón se hacía todavía más
cruel.
La magnificencia de la casa la asombraba, pero no podía consolarla. Las salas
le parecían demasiado grandes para moverse en ellas a gusto; no se atrevía a
tocar nada sin temor a ofensa, y se escurría de un lado para otro constantemente atemorizada por cualquier cosa, y a menudo se retiraba a su habitación
para llorar. Y la muchachita, de la que decían en el salón, por la noche, después
que ella lo había abandonado para ir a descansar, que parecía afortunadamente
tan sensible a su extraordinaria buena suerte, ponía un broche a sus amarguras
de todos los días llorando hasta dormirse. Así pasó una semana, sin que nada
de ello se trasluciera por su traza sosegada, pasiva, cuando una mañana la
encontró Edmund, el más joven de sus primos, sentada en la escalera del ático,
llorando.

9

Mansfield Park

Jane Austen
10

––Querida primita ––dijo el muchacho, con toda la ternura de un natural
bondadoso––, ¿qué puede haberte ocurrido?
Y sentándose a su lado intentó vencer su vergüenza por haber sido sorprendida y persuadirla para que hablase francamente, lo que sólo pudo
conseguir con gran esfuerzo. «¿Estaba enferma? ¿Se había enfadado alguien
con ella? ¿Acaso se había peleado con Julia o con María? ¿Tal vez se había
hecho un embrollo al repasar la lección, que él le pudiera explicar? ¿Necesitaba,
en fin, algo que tal vez él podría proporcionarle o hacer por ella?» Durante un
buen rato no consiguió más contestación que «No, no... en absoluto... no,
gracias». Pero él siguió porfiando; y, en cuanto Fanny empezó a referirse a su
hogar y a los suyos, sus crecientes sollozos le indicaron a Edmund dónde
estaba el mal. Intentó consolarla.
––Te apena dejar a tu mamá, querida Fanny ––le dijo––, lo cual demuestra
que eres una niña muy buena; pero debes tener presente que te encuentras
entre parientes y amigos, que todos te quieren y desean hacerte feliz. Vamos a
pasear por el parque y me hablarás de tus hermanos y hermanas.
Al profundizar en el tema, Edmund descubrió que, no obstante lo mucho que
ella quería a todos esos hermanos y hermanas en general, uno de ellos ocupaba
su mente con preferencia sobre los demás: William era el hermano de quien más
hablaba y a quien más deseaba ver, William, el mayor, que tenía un año más
que ella, su constante compañero y amigo, el que siempre abogaba por ella
cerca de su madre (de quien era el preferido) cuando se encontraba en algún
apuro.
––William no quería que los dejase; le dijo a mamá que me echaría de menos,
desde luego.
––Pero William te escribirá, supongo.
––Sí, me prometió que lo haría, pero me pidió que lo hiciera yo primero.
––¿Y cuándo piensas hacerlo?
Ella bajó la cabeza y contestó, vacilante:
––No lo sé... no tengo papel.
––Si la dificultad está sólo en esto, yo te proporcionaré papel y todo lo demás,
y podrás escribir la carta cuando quieras. ¿Te gustaría escribirle?
––Sí, mucho.
––Pues hazlo enseguida. Ven conmigo al comedor auxiliar; allí encontraremos
todo lo necesario y de seguro que nadie nos molestará.
––Pero, querido primo, ¿irá al correo la carta?
––Sí, de eso respondo yo... junto con las otras cartas; y, como tu tío la
franqueará, no le costará nada a William.
––¿Mi tío? ––repitió Fanny con cara de espanto.
––Sí; cuando hayas escrito la carta, la llevaré a mi padre para que le ponga el
franqueo.
A Fanny le pareció un atrevimiento, pero no opuso más resistencia; y ambos
se dirigieron al pequeño comedor donde se tomaba el desayuno. Enseguida
Edmund preparó el papel y trazó en el mismo los renglones, poniendo en ello
toda su buena voluntad, tanto como hubiese puesto el propio hermano de su
primita, y probablemente con mayor regularidad. Permaneció a su lado durante

10

Mansfield Park

Jane Austen
11

todo el tiempo que duró el redactado de la carta para ayudarla con su
cortaplumas o su ortografia en cuanto le fuese preciso; y a estas atenciones, que
ella agradeció muchísimo, añadió unos amables saludos para su hermano, que
colmaron su gratitud. Edmund escribió de su puño y letra este testimonio de
afecto a su primo William y le envió media guinea bajo sobre cerrado. Los
sentimientos de Fanny eran tales en aquellos momentos, que se sintió incapaz
de expresarlos; pero en su rostro y en unas pocas palabras sencillas y
espontáneas, desprovistas de toda afectación, iba implícita toda su gratitud y
alegría, y su primo empezó a ver en ella algo interesante. Siguieron hablando y,
a través de cuanto ella manifestaba, se convenció de que poseía un tierno
corazón y sentía unos grandes deseos de portarse bien. Y Edmund se dio
cuenta de que era digna de una mayor atención, tanto por lo muy sensible de su
situación como por su gran timidez. Él nunca la había apenado a sabiendas,
pero ahora se daba cuenta de que ella necesitaba de una benevolencia más
positiva; y en consecuencia intentó, ante todo, quitarle el miedo que todos le
inspiraban y darle, especialmente, muchos y buenos consejos a fin de que
pudiera jugar con Julia y María y se mostrase lo más alegre posible.
A partir de aquel día, Fanny empezó a sentirse más a gusto. Sabía que
contaba con un amigo, y las atenciones de su primo Edmund la hacían más
animosa ante los demás. El lugar se le hizo menos extraño y las personas
menos pavorosas; y, si alguien había a quien ella no podía dejar de temer,
empezó cuando menos a conocer los caracteres de todos ellos y a discernir el
mejor modo de adaptarse a su medio. Las pequeñas rusticidades y torpezas,
que al principio producían una penosa impresión en el ánimo de todos, y no
menos en el suyo propio, fueron desapareciendo, como no podía ser de otro
modo, y la niña ya no temía presentarse ante su tío, ni la voz de su tía Norris le
causaba gran sobresalto. Para sus primas se convirtió en una compañera
eventual, que no dejaba de ser aceptable. Aunque la consideraban indigna, por
su inferioridad en edad y en fuerza, de asociarla constantemente a sus juegos,
para sus planes y diversiones resultaba a veces muy útil una tercera persona,
sobre todo si esa tercera persona tenía un carácter dócil y complaciente. Y no
podían menos de manifestar, cuando su tía les preguntaba sobre los defectos de
la niña, o cuando Edmundo reclamaba que fuesen más amables con ella, que
«Fanny era bastante bonachona y no se tomaba nada a mal».
Edmund era amable de por sí, invariablemente; y, en cuanto a Tom, lo peor
que Fanny tuvo que aguantarle era esa especie de irónico regocijo que un
jovenzuelo de diecisiete años siempre considera oportuno en el trato con una
niña de diez. Puede decirse que justamente empezaba a asomarse a la vida,
lleno de alegría y vivacidad, y con toda la liberal predisposición de un
primogénito que se cree nacido tan sólo para gastar y divertirse. Las atenciones
que dedicaba a la primita estaban de acuerdo con su posición y sus derechos: le
hacía algunos bonitos regalos y se reía de ella.
A medida que su aspecto y su ánimo iba mejorando, sir Thomas y la señora
Norris consideraban los alcances de su plan benéfico con creciente satisfacción,
y muy pronto coincidieron en dejar sentado que, si bien no tenía nada de
inteligente, la niña demostraba tener un carácter tratable y parecía que no iba a

11

Mansfield Park

Jane Austen
12

causarles grandes molestias. Desde luego, la pobre opinión que les merecían
sus talentos no tenía límites para ellos. Fanny sabía leer, bordar y escribir, pero
no había aprendido nada más; y al ver sus primas que ignoraba tantas cosas
que a ellas les eran familiares desde hacía tiempo, la consideraron un prodigio
de estupidez, y durante las dos o tres primeras semanas no hacían más que
llevar de continuo al salón nuevas referencias del caso.
––Figúrate, mamaíta: mi prima no sabe componer el mapa de Europa... Mi
prima no sabe nombrar los principales ríos de Rusia... Nunca ha oído hablar del
Asia Menor... No sabe distinguir entre una acuarela y un dibujo al creyón... ¡Qué
raro! ¿Viste nunca algo tan estúpido?
––Querida ––solía replicar su considerada tía––, esto es muy lamentable, pero
no debes esperar que todas las niñas estén tan adelantadas ni aprendan con
tanta facilidad como tú.
––Pero, tía, ¡si es que es tan ignorante! Sólo te diré que, anoche mismo, le
preguntamos qué camino seguiría para ir a Irlanda, y dijo que atravesaría la isla
de Wight. No se le ocurre otra cosa que la isla de Wight, a la que llama la Isla,
como si no existiera otra en el mundo. Estoy segura de que a mí me hubiera
dado vergüenza saber tan poco, aun mucho antes de tener su edad. Ya ni me
acuerdo del tiempo en que yo no había aprendido todavía muchas cosas, de las
que ella aun ahora no tiene la menor noción. ¡Cuánto tiempo ha pasado, tía,
desde que solíamos repasar el orden cronológico de los reyes de Inglaterra, con
las fechas de su proclamación y los principales hechos de su reinado!
––Sí ––añadió la otra––, y de los emperadores romanos, hasta los de la
categoría de Severus, además de lo mucho referente a la mitología pagana, así
como todos los metales, metaloides, planetas y filósofos notables.
––Muy cierto, desde luego, queridas mías; pero vosotras tenéis el don de una
memoria privilegiada, mientras que vuestra pobre prima, es probable que no
tenga ni pizca. Entre su capacidad de retención y la vuestra existe una diferencia
enorme, como en todo lo demás; por esto debéis ser indulgentes con vuestra
prima y compadeceros de su deficiencia. Y no olvidéis que, por lo mismo que
sois tan cultas e inteligentes, debéis ser siempre modestas; pues, aunque sepáis
ya mucho, todavía os queda mucho más que aprender.
––Sí, ya sé que es así, hasta que cumpla los diecisiete años. Pero debo
contarte otra cosa de Fanny, que ya no puede ser más sorprendente y estúpida.
¡Imagínate, dice que no quiere aprender música ni dibujo!
––Efectivamente, querida, es algo muy estúpido y que revela una total carencia
de sentido artístico y de espíritu de emulación. Pero, si bien se considera, tal vez
sea mejor así; pues, aunque ya sabéis que los papás (debido a mí) son tan
buenos que han querido educarla con vosotras, no es del todo necesario que su
educación sea tan completa como la vuestra; al contrario, seria mucho más
deseable que hubiera alguna diferencia.
Éstos eran los consejos de que se valía la señora Norris para formar la
mentalidad de sus sobrinas; así, no hay que maravillarse de que, no obstante lo
adelantadas en sus estudios y a pesar de sus prometedores talentos, carecieran
totalmente de otras virtudes menos corrientes, como el conocimiento de sí
mismas, la humildad y la generosidad. Se había cuidado de su educación

12

Mansfield Park

Jane Austen
13

admirablemente en todos los aspectos, menos en el de sus inclinaciones. Sir
Thomas ignoraba lo que convenía, porque, aun siendo un padre celoso de
verdad, no exteriorizaba sus íntimos afectos, y su actitud reservada hacía que se
reprimiese ante él toda manifestación de sentimientos.
Lady Bertram no dedicaba la menor atención a la educación de sus hijas. No
tenía tiempo para esta clase de cuidados. Era una mujer que pasaba los días
sentada en un sofá, muy bien compuesta y haciendo alguna labor de aguja poco
útil y nada primorosa; pensando más en su perro faldero que en sus hijos, pero
muy indulgente con éstos siempre que ello no le reportase alguna incomodidad;
guiándose por sir Thomas en todo lo importante y por su hermana en las
cuestiones menores. De haberle quedado más tiempo para dedicarlo a sus hijas,
seguramente lo hubiese considerado innecesario, pues estaban bajo el cuidado
de una institutriz, tenían buenos profesores y no podían necesitar nada más. En
cuanto a lo de que Fanny era torpe para aprender, «tan sólo podía decir que era
muy lamentable, pero ya se sabía que hay gente así, y que lo que Fanny podía
hacer era esforzarse más... no veía otra solución; y, dejando aparte esto de que
fuera obtusa, podía afirmar que no encontraba nada ofensivo en la pobrecita; al
contrario, siempre la tenía a mano y era muy diligente en llevar recados y traerle
lo que le pedía».
Fanny, con todos sus pecados de ignorancia y timidez, quedó establecida en
Mansfield Park y, habiendo aprendido a transferir al lugar mucho de su afecto
por su antiguo hogar, fue creciendo entre sus primos sin sentirse desgraciada.
María y Julia no le eran decididamente aviesas; y, aunque Fanny se sentía a
menudo mortificada por el trato que de ellas recibía, se decía que era demasiado
insignificante para considerarse ofendida.
Por la época en que Fanny fue a vivir con ellos, lady Bertram, a consecuencia
de una ligera enfermedad y de su gran indolencia, prescindió de la casa de
Londres, a donde solía trasladarse todos los años en primavera, y desde
entonces permaneció siempre en el campo, dejando que sir Thomas atendiera
sus obligaciones en el Parlamento, cualesquiera fuesen las ventajas o los
inconvenientes que a él pudiera significarle el no tenerla a su lado. Por ello, en el
campo siguieron las niñas Bertram ejercitando la memoria, cantando sus dúos y
creciendo hasta convertirse en mujeres; y su padre las veía progresar en su
desarrollo físico, talentos y refinamiento, o sea en todo lo que pudiera satisfacer
sus anhelos. Su hijo mayor era manirroto y despreocupado, y le había causado
ya muchos disgustos; pero de los otros no cabía esperar más que excelencias.
En lo tocante a sus hijas, consideraba que mientras llevasen el nombre de
Bertram no harían más que prestarle mayor lustre, y al abandonarlo lo harían
aportando a la familia nuevos apellidos ilustres; y el carácter de Edmund, su
firme buen sentido y su rectitud de pensamiento prometían, sin lugar a dudas,
provecho, honor y ventura, así para él como para todos sus deudos: sería
clérigo.
Entre las inquietudes y satisfacciones que le procuraban sus propios hijos, sir
Thomas no se olvidaba de hacer cuanto podía por los de la señora Price: la
ayudaba generosamente a educarlos en cuanto tenían edad para una determinada vocación; y Fanny, aunque separada casi por completo de los suyos,

13

Mansfield Park

Jane Austen
14

sentía la más profunda satisfacción al enterarse de cualquier fineza que se les
hiciera, o de cualquier giro prometedor para su prosperidad y bienestar. Una vez,
una sola vez en el decurso de muchos años, gozó la felicidad de tener a William
a su lado. Nadie más se dejó ver; parecía que nadie pensaba en reunirse con
ella otra vez, ni siquiera en la brevedad de una visita; nadie parecía echarla de
menos en la casa. Pero William, habiendo resuelto ser marino poco después que
ella se fue, quedó invitado a pasar una semana con Fanny en Northamptonshire,
antes de hacerse a la mar. La vehemente efusión de sentimientos al encontrarse
de nuevo, la dulce emoción de verse otra vez juntos, sus horas de jovial felicidad
y sus momentos de grave conversación pueden ser fácilmente imaginados, así
como los briosos propósitos y alientos del muchacho, puestos de manifiesto
hasta el último instante, y la pena de la niña cuando él partió. Afortunadamente,
esos días coincidieron con las vacaciones de Navidad, lo que permitió a Fanny
hallar consuelo en la compañía de su primo Edmund; y éste le contó cosas tan
maravillosas sobre lo que William haría y llegaría a ser en el curso de su carrera,
que poco a poco fue reconociendo que la separación podía ser provechosa. La
amistad de Edmund nunca le faltó. El cambio de Eton por Oxford no alteró en
absoluto su comportamiento amable, sino que le dio oportunidad para reiterarlo
con más frecuencia. Sin hacer ostentación alguna de que se ocupaba de ella
más que nadie, ni temor alguno de que pareciese que hacía demasiado, era
siempre fiel a sus intereses y considerado para sus sentimientos, procurando
que sus buenas cualidades fuesen reconocidas y, al propio tiempo, vencer la
cortedad que impedía hacerlas más patentes, y le daba consejos, consuelo y
alientos.
Amilanada por el trato de todos los demás, su único apoyo no podía darle la
seguridad deseada; pero, por otra parte, las atenciones de Edmund fueron de
gran importancia para un mejor aprovechamiento de su inteligencia,
proporcionándole a la vez un nuevo medio de esparcimiento. Él veía que Fanny
era inteligente, que tenía una gran facilidad de comprensión y buen
discernimiento, junto con una gran afición a la lectura, la cual, convenientemente
orientada, podría proporcionarle una excelente instrucción. Miss Lee le
enseñaba francés y le hacía recitar diariamente su lección de Historia; pero él le
recomendaba los libros que hacían sus delicias en sus horas de ocio, él
fomentaba su inclinación y rectificaba sus opiniones. Él hacía provechosa la
lectura hablándole de lo que leía, y ensalzaba sus alicientes con sensatos
elogios. En correspondencia a estos favores, Fanny le quería más que a nadie
en el mundo, exceptuando a William. Entre los dos repartía su corazón.

CAPÍTULO III

El primer acontecimiento de importancia que se dio en la familia fue la muerte
de Mr. Norris, cuando Fanny andaba alrededor de los quince años, y ello dio
lugar a inevitables cambios e innovaciones. La señora Norris, al abandonar la

14

Mansfield Park

Jane Austen
15

rectoría, se trasladó a Mansfield Park, y después a una casita propiedad de sir
Thomas, en el pueblo. Se consoló de la pérdida de su esposo al considerar que
podía pasar muy bien sin él, y de la reducción de los ingresos al juzgar la
evidente necesidad de llevar una economía más estricta.
El beneficio eclesiástico tenía que ser para Edmund; y, de haber muerto su tío
unos años antes, se habría otorgado a algún amigo que lo disfrutase hasta que
él tuviera la edad para ordenarse. Pero los despilfarros de Tom, anteriores a
este suceso, habían sido tan importantes como para hacer necesaria una cesión
de la vacante, de modo que el hermano menor tuvo que ayudar a pagar los
placeres del mayor. Existía otro beneficio familiar, del que ya se había
posesionado Edmund; pero, aunque esta circunstancia hacía que el forzoso
arreglo no pesara tanto sobre la conciencia de sir Thomas, no por ello dejaba de
considerarlo como un acto injusto, y procuró inculcar a su hijo mayor la misma
convicción, con la esperanza de que diera mejor resultado que todo lo que hasta
entonces había tenido ocasión de decir o hacer.
––Me sonrojo por ti, Tom ––le dijo con la mayor seriedad––; me avergüenzo
del extremo a que me he visto obligado a recurrir; y fío en que mereces que te
compadezca por tus sentimientos de hermano en esta ocasión. Has privado a
Edmund por diez, veinte, treinta años... quizás para toda la vida, de más de la
mitad de la renta que debía corresponderle. Puede que más adelante esté en mi
mano o en la tuya (así lo espero) el procurarle alguna compensación; pero no
debes olvidar que ningún beneficio de esta clase sería superior a lo que por
derecho natural podría reclamamos, y que en realidad nada podría ser para él
un equivalente de las ventajas positivas que ahora se ve obligado a ceder,
debido a lo apremiante de tus deudas.
Tom escuchó estas palabras con cierta vergüenza y aflicción; pero escabulléndose tan pronto como pudo, no tardó en dejarse llevar de un confortador
egoísmo para decirse primero, que sus deudas no llegaban ni a la mitad de las
que habían contraído algunos de sus amigos; segundo, que su padre había
hecho del tema la conferencia más aburrida, y tercero, que el futuro beneficiado,
quienquiera que fuese, era de esperar que muriese muy pronto.
A la muerte de Mr. Norris, el derecho de presentación recayó en un tal doctor
Grant, que, en consecuencia, fue a vivir a Mansfield; y, resultando ser un
hombre robusto de cuarenta y cinco años, había para creer que defraudaría los
cálculos de Tom. Pero... «no; tenía el cuello corto y todo su aspecto era de
apopléjico; además, surtido como estaba de cosas buenas, no tardaría en estirar
la pata».
Su esposa tenía unos quince años menos que él, y carecían de hijos. Ambos
llegaron al lugar con el favorable y acostumbrado informe de que eran personas
muy respetables y agradables.
Sir Thomas creía llegado el momento de que su hermana política reclamase su
parte en la protección de la sobrina. La nueva situación de la señora Norris y el
hecho de que Fanny fuese ya mayorcita parecían no tan sólo anular todas sus
anteriores objeciones con respecto a lo de vivir juntas, sino que lo hacían
decididamente recomendable; y como él atravesaba unas circunstancias menos
favorables que un tiempo atrás, debido a ciertas recientes pérdidas en sus

15

Mansfield Park

Jane Austen
16

posesiones de las Antillas, tras de los derroches de su primogénito, no dejaba de
parecerle bastante deseable verse relevado de los gastos de su sostenimiento y
de sus obligaciones para asegurarle el porvenir. Con el pleno convencimiento de
que así había de ser, habló a su esposa de esta probabilidad; y a la primera
ocasión en que ésta volvió a acordarse del asunto, lo que por cierto ocurrió en
un momento en que Fanny se hallaba presente, le dijo con toda su calma:
––Así es, Fanny, que vas a dejamos para ir a vivir con mi hermana. ¿Te
gustará?
Fanny quedó demasiado perpleja para hacer otra cosa que no fuera repetir las
palabras de su tía:
––¿Que voy a dejarlos?
––Sí, querida; ¿por qué había de asombrarte? Has vivido cinco años con
nosotros, y mi hermana siempre dio a entender que te recogería cuando muriese
Mr. Norris. Pero tendrás que dejarte ver y ayudarme a puntear mis patrones, lo
mismo que ahora.
La noticia le resultó a Fanny tan desagradable como inesperada. Su tía Norris
nunca se había mostrado bondadosa con ella y no podía quererla.
––Sentiré mucho irme ––dijo, con un temblor en la voz.
––Sí, así lo creo; eso me parece muy natural. Supongo que desde que llegaste
a esta casa has tropezado con menos motivos de enojo que cualquier criatura
del mundo.
––No quisiera parecer ingrata, tía ––dijo Fanny humildemente.
––No, querida; espero que no lo seas. Siempre me has parecido una buena
chica.
––¿Y nunca más volveré a vivir aquí?
––Nunca, querida. Pero ten la seguridad de que hallarás una casa cómoda.
Poca diferencia puede representar para ti el vivir en cualquiera de las dos
casas.
Fanny abandonó la habitación con el corazón oprimido: ella no podía
considerar que la diferencia fuese tan insignificante... La perspectiva de vivir con
su tía no le proporcionaba nada parecido a la satisfacción. En cuanto tuvo
ocasión de hablar con Edmund le contó su pena.
––Primito ––le dijo––, algo va a ocurrir que a mí no me gusta nada; y, aunque
muchas veces has llegado a persuadirme hasta conseguir que me reconciliara
con algunas cosas que al principio me disgustaban, ahora no va a serte posible.
Me voy a vivir definitivamente con tía Norris.
––¡Qué dices!
––Sí; tu mamá acaba de decírmelo. Ya está decidido. Voy a dejar Mansfield
Park para instalarme en la Casa Blanca, supongo que en cuanto ella se traslade
allí.
––Verás, Fanny, si el proyecto no te disgustase, yo diría que es excelente.
––¡Oh, Edmund!
––Por lo demás, lo tiene todo a su favor. Tía Norris se porta como una persona
sensible al desear tenerte. Se decide por la mejor amiga y compañera que
podría escoger, y celebro que su amor al dinero no se lo impida. Serás para ella
lo que debes ser. Espero que no te pesará demasiado, Fanny.

16

Mansfield Park

Jane Austen
17

––Desde luego que me pesa; no puede gustarme. Quiero a esta casa y todo lo
que hay en ella; allí nada podré querer. Bien sabes lo a disgusto que me siento
con ella.
––No diré de su trato mientras fuiste una chiquilla, pero te advierto que con
todos nosotros hacía lo mismo, o poco menos. Nunca supo cómo hacerse
agradable a los niños. Pero ahora ya tienes edad para recibir otro trato... y me
parece que ya se porta mejor; y, cuando seas su única compañera, tendrá que
considerarte muy importante.
––Yo nunca podré tener importancia para nadie.
––¿Qué puede impedirlo?
––Todo. Mi situación... mi necedad y torpeza.
––Querida Fanny, en cuanto a necedad y torpeza, créeme, no tienes sombra
de lo uno ni de lo otro, como no sea al aplicar estas palabras tan impropiamente.
No existe razón en el mundo para que no se te conceda importancia donde te
conozcan. Tienes buen juicio y un carácter dulce, y estoy seguro de que posees
un corazón agradecido que en ningún caso sabría recibir bondades sin desear
corresponder a las mismas. No conozco mejores cualidades para una amiga y
compañera.
––Me favoreces demasiado ––dijo Fanny, ruborizándose ante tal alabanza––.
¡Cómo podré nunca agradecer bastante la buena opinión que tienes de mí! ¡Oh,
Edmund, si he de marcharme, recordaré tus bondades hasta el último momento
de mi vida!
––Vaya, desde luego, Fanny; debo esperar que me recuerdes a una distancia
tan corta como la de la Casa Blanca. Hablas como si te fueras a doscientas
millas de aquí, en vez de atravesar tan sólo el parque; pero nos pertenecerás
casi lo mismo que ahora. Las dos familias habrán de reunirse todos los días del
año. La única diferencia estará en que, viviendo con tía Norris, forzosamente
tendrás que destacar como mereces. Aquí hay demasiadas personas tras de las
cuales puedes ocultarte; pero al lado de ella te verás obligada a poner de
manifiesto tu personalidad.
––¡Oh, no digas eso!
––Debo decirlo, y decirlo con alegría. Tía Norris está mucho más indicada que
mi madre para encargarse ahora de ti. Tiene carácter para hacer mucho por
quien realmente le interese, y te obligará a que hagas justicia de tus dotes
naturales.
Fanny suspiró y dijo:
––Yo no puedo ver las cosas como tú; pero habré de creer que la razón está
más de tu parte que de la mía, y te agradezco muchísimo que trates de
conciliarme con lo que tiene que suceder. ¡Si yo pudiera suponer que en realidad
le importo a mi tía, qué delicioso séria sentirme importante para alguien! Aquí,
bien sé que no lo soy para nadie; y, sin embargo, me es tan querido el lugar...
––El lugar, Fanny, es precisamente lo que no vas a dejar, aunque dejes la
casa. Podrás disponer libremente del parque y los jardines, lo mismo que hasta
ahora. Ni siquiera tu fiel corazoncito debe asustarse por ese cambio tan
meramente nominal. Podrás frecuentar los mismos paseos, escoger tus lecturas
en la misma biblioteca, ver la misma gente y montar el mismo caballo.

17

Mansfield Park

Jane Austen
18

––Tienes razón; sí, mi querida jaca gris. ¡Ah!, primito, cuando recuerdo el
miedo que me daba montar, el terror que sentía cuando oía decir que ello sería
tan provechoso para mi salud (¡oh!, sólo de ver a mi tío desplegar los labios para
hablar de caballos, me ponía a temblar), y luego pienso en el trabajo que te diste
con tus razonamientos, para quitarme el miedo y convencerme de que me
gustaría al poco tiempo, y reconozco la mucha razón que tenías, según quedó
demostrado después... Casi me inclino a creer que tus predicciones serán
siempre lo mismo de acertadas.
––Y yo estoy plenamente convencido de que el vivir al lado de tía Norris será
tan beneficioso para tu espíritu como el montar lo ha sido para tu salud... y, en
último término, para tu misma felicidad.
Así terminó la conversación que, por la utilidad que de la misma pudo sacar
Fanny, podían muy bien haberse ahorrado, ya que la señora Norris no tenía la
menor intención de llevársela, ni se le había ocurrido pensar en ello últimamente,
como no fuera para eludir el compromiso. Para evitar que se hicieran ilusiones,
había elegido la vivienda más reducida de las que podían considerarse
aceptables entre las pertenecientes a la parroquia de Mansfield, la Casa Blanca,
que contaba con el justo espacio para albergarla a ella y a sus sirvientes,
sobrando un solo cuarto para un forastero, extremo éste que cuidó mucho de
subrayar. En la rectoría jamás se hizo uso de las habitaciones sobrantes; pero
ahora resultaba que la absoluta necesidad de reservar un cuarto para el caso
debía tenerse muy en cuenta. Todas sus precauciones, sin embargo, no
pudieron salvarla de que se le atribuyesen mejores intenciones; o, quizá, sus
mismas propagandas sobre la importancia de un cuarto de repuesto habían
inducido a sir Thomas a suponer que, en realidad se destinaba a Fanny. Lady
Bertram no tardó en poner las cosas en claro, al observar con indiferencia,
hablando con su hermana:
––Creo que no necesitaremos retener por más tiempo a miss Lee, cuando
Fanny vaya a vivir contigo.
La señora Norris casi dio un respingo.
––¡Vivir conmigo, hermana mía! ¿Qué quieres decir?
––¿No va a vivir contigo? Creía que lo habías convenido así con mi marido.
––¿Yo? ¡Nunca! Jamás le dije una palabra de esto a sir Thomas, ni él a mí.
¡Vivir Fanny conmigo! Seria la última cosa de este mundo que a mí se me iba a
ocurrir, o que podría desear cualquiera que nos conozca a las dos. ¡Santo cielo!
¿Qué haría yo con Fanny? Yo, una pobre viuda desvalida, desamparada, inútil
para todo, sin ánimos para nada... ¿qué podría hacer por una niña de su edad,
una muchacha de quince años, que es cuando más necesitan de atención y
cuidados, como para poner a prueba al espíritu más animoso? ¡Vaya, estoy
segura de que sir Thomas no puede en serio esperar tal cosa! Me aprecia
demasiado para eso. Nadie que me quiera bien me lo propondría, estoy
convencida. ¿Cómo fue que te habló del asunto?
––La verdad es que no lo sé. Sin duda porque debió de parecerle bien.
––Pero ¿qué dijo? No pudo decir que deseaba que me llevase a Fanny. Estoy
segura de que no podía desearlo de corazón.
––No; sólo dijo que lo consideraba muy probable. Y yo lo creía también así.

18

Mansfield Park

Jane Austen
19

Los dos pensamos que seria un consuelo para ti. Pero, si no te gusta, no hay
más que hablar. Aquí no estorba.
––Querida hermana, teniendo en cuenta mi lamentable estado, ¿cómo podría
ser un consuelo para mí? Aquí me tienes convertida en una pobre viuda
desamparada, privada del mejor de los maridos, perdida la salud en cuidarle y
atenderle, peor de ánimos todavía, destruida mi paz en este mundo, contando
apenas con lo suficiente para mantenerme en el rango de una dama y llevar una
vida que no deshonre la memoria del que se fue: ¿qué posible consuelo podría
hallar tomando sobre mis hombros una carga como Fanny? Si pudiera desearlo
en mi provecho, sería incapaz de causar tanto perjuicio a la pobre niña. Ella está
en buenas manos y no le falta nada. Yo tengo que abrirme paso como puedo
entre mis penas y dificultades.
––¿Piensas acaso vivir completamente sola?
––Hermana mía, ¿para qué sirvo sino para la soledad? Espero verme acompañada por unos días, de vez en cuando, en mi pobre casita, por alguna
amistad; siempre tendré una cama para una amiga. Pero la mayor parte de mis
días transcurrirá en el más absoluto aislamiento. Mientras pueda conjugar
ambas aspiraciones, no pido más.
––Espero, hermana mía, que no te irán tan mal las cosas, teniendo en cuenta
que mi marido dice que podrás disponer de seiscientas libras al año.
––No es que me queje. Sé que no podré vivir como antes, pero me limitaré en
lo que pueda y aprenderé a llevar una mejor economía doméstica. He sido un
ama de casa bastante liberal, pero ahora no me avergonzaré de practicar el
ahorro. Mi situación ha variado en la misma proporción que mi renta. Un sinfin
de cosas que se hacían teniendo en cuenta la condición de rector de mi pobre
esposo no pueden esperarse ahora de mí. Nadie sabe lo que se llegaba a
consumir en nuestra cocina en atención a los invitados. En la Casa Blanca habrá
que mirar mucho más. Tendré que vivir de mi renta, pues de lo contrario no
tendría perdón; y sería para mí una gran satisfacción poder conseguir algo
más... guardar un poquito al final del año.
––Estoy segura de que lo harás. Lo haces siempre, ¿verdad?
––Mi deseo es beneficiar a los que quede, cuando yo haya abandonado este
mundo. Es por el bien de tus hijos por lo que deseo ser más rica. Por nadie más
tengo que preocuparme; pero me ilusionaría mucho pensar que puedo dejarles
una bagatela que no desmereciera de lo que posean.
––Eres muy buena, pero no tienes que preocuparte por ellos. De seguro que
tendrán bastante. Thomas se encargará de eso.
––Sí, bueno; pero no olvides que sus posibilidades quedarán bastante
mermadas si la hacienda de la Antigua ha de darle unos beneficios tan
menguados.
––¡Bah! Esto pronto quedará arreglado. Thomas ha escrito para solucionar el
asunto. Me consta.
––Bueno, querida ––dijo la señora Norris, disponiéndose para salir––, tan sólo
puedo decirte que mi único afán es el de ser útil a tu familia; de modo que si a tu
marido se le ocurriese hablar otra vez sobre lo de llevarme a Fanny puedes
decirle que mi salud y mi postración moral ponen el asunto fuera de toda

19

Mansfield Park

Jane Austen
20

discusión; aparte de que, en realidad, no tendría siquiera cama que darle, pues
necesito un cuarto de repuesto para las amistades.
Lady Bertram repitió a su marido lo suficiente de esta conversación para
convencerle de lo mucho que se había equivocado en cuanto a las intenciones
de su cuñada. Y ésta, a partir de aquel momento, quedó perfectamente a salvo
de toda suposición y de la menor alusión por parte de él al respecto. Sir Thomas
no pudo por menos que maravillarse de que ella rehusara hacer algo por una
sobrina en cuya adopción había puesto tanto interés; pero, como ella se
apresurase a darle a entender, lo mismo que a lady Bertram, que cuanto poseía
estaba destinado a sus hijos, no tardó en conformarse ante esta distinción, que,
a la par que era ventajosa y halagadora para ellos, le permitiría favorecer a
Fanny con más holgura por sus propios medios.
Fanny no tardó en saber lo inútiles que habían sido sus temores por el cambio
anunciado; y su felicidad sincera, espontánea, ante el descubrimiento,
proporcionó a Edmund algún consuelo en su desencanto acerca de lo que
esperaba había de ser tan esencialmente beneficioso para ella. La señora Norris
tomó posesión de la Casa Blanca, los Grant llegaron a la rectoría y, después de
estos acontecimientos, todo siguió en Mansfield como de costumbre por algún
tiempo.
Los Grant resultaron ser unas personas sociables, propicias a la buena
amistad, y cayeron muy bien a casi la totalidad de su nueva relación. Desde
luego, tenían sus defectos, y la señora Norris pronto los descubrió. El doctor
Grant era muy aficionado al buen yantar, y le hubiera gustado tener un banquete
todos los días; y la señora Grant, en vez de procurar darle satisfacción gastando
poco, pagaba a su cocinera un salario tan elevado como el que tenía la de
Mansfield Park, y apenas se dejaba ver en la cocina. La señora Norris no podía
hablar con calma de tales desaguisados, como tampoco de la cantidad de
huevos y manteca que regularmente se consumía en la casa. «Nadie amaba
más que ella la esplendidez y la hospitalidad... Nadie odiaba más los
procedimientos mezquinos... La rectoría, estaba segura, nunca había carecido
de comodidades de toda clase, nunca había tenido mala fama en su tiempo,
pero ahora las cosas iban allí de un modo que no podía comprender... Una
dama elegante en una rectoría de pueblo estaba totalmente fuera de lugar... Su
despensa, por supuesto, era lo bastante buena para no dar lugar a que la señora
Grant pudiese despreciarla... Por más indagaciones que hiciera, no pudo hallar
que la señora Grant hubiese tenido nunca más de quinientas libras.»
Lady Bertram escuchaba sin gran interés esta especie de invectivas. Ella no
podía penetrar los errores de un economista, pero sentía lo injurioso que era
para la belleza eso de que la señora Grant se hubiese situado tan bien en la vida
sin ser bella, y expresaba su asombro sobre este punto casi tan a menudo,
aunque no tan prolijamente, como su hermana debatía el otro.
Estos temas fueron aireados durante casi un año, cuando en la familia se
produjo otro suceso de tal importancia como para reclamar justamente un lugar
en la mente y la conversación de las damas. Sir Thomas juzgó conveniente
desplazarse a la Antigua para mejor ordenar sus negocios personalmente; y se
llevó consigo a su hijo mayor, con la esperanza de despegarlo de algunas malas

20

Mansfield Park

Jane Austen
21

compañías de la metrópoli. Abandonaron Inglaterra con la probabilidad de no
volver hasta al cabo de unos doce meses.
Lo necesario de la medida desde el punto de vista pecuniario y la esperanza
de que redundase en beneficio de su hijo, compensaron a sir Thomas del
sacrificio de separarse del resto de la familia y de tener que dejar a sus hijas
bajo la custodia de otras personas, precisamente ahora, cuando las dos habían
entrado en la época más interesante de la vida. No pudo considerar idónea a su
esposa para sustituirle ante ellas o, mejor, para desempeñar las funciones que
en todo caso le hubieran correspondido. Pero en la atenta vigilancia de la señora
Norris, así como en el buen juicio de Edmund, sí podía confiar para marcharse
sin recelar por ellas.
A lady Bertram no le hacía ninguna gracia que su marido se ausentase; pero
no la alteró la menor inquietud por su seguridad, ni preocupación alguna por su
bienestar, ya que era una de esas personas que creen que nada puede ser
peligroso, dificil o cansado para nadie, excepto para ellas mismas.
Las niñas Bertram se hicieron muy dignas de compasión en la coyuntura: no
por su pena, sino porque no la conocieron siquiera. Su padre no era para ellas
motivo de cariño; nunca había parecido amigo de sus diversiones y,
desgraciadamente, la noticia de su marcha fue muy bien acogida. Así se verían
libres de toda coerción; y, sin que aspirasen a ninguna clase de expansión de las
que seguramente les hubiera prohibido sir Thomas, en el acto se sintieron a sus
anchas y seguras de tener todas las complacencias a su alcance. El alivio de
Fanny y su conocimiento del mismo fue en un todo igual al de sus primas; pero
un natural más tierno le indicaba que sus sentimientos eran ingratos y, en
realidad, se afligía de no poder afligirse. ¡Sir Thomas, que tanto había hecho por
ella y por sus hermanos, y que se había ido quizá para nunca volver! ¡Y que ella
pudiera verle partir sin derramar una lágrima... era de una insensibilidad
vergonzosa! Él le había dicho además, la misma mañana de su partida, que
esperaba que podría ver de nuevo a William en el curso del siguiente invierno, y
le había encargado que le escribiera invitándole a pasar unos días en Mansfield,
en cuanto la Escuadra a que pertenecía se supiera que estaba en Inglaterra.
¡Aquello era el colmo de la amabilidad y la previsión! Tan sólo con que le
hubiese sonreído y llamado «querida Fanny» mientras le hablaba, todo el ceño y
frío tratamiento de anteriores ocasiones hubiera podido quedar borrado de su
mente. Por el contrario, terminó su discurso de un modo que la sumió en amarga
mortificación, al añadir:
––Si William viene a Mansfield, espero que podrás convencerle de que los
muchos años transcurridos desde vuestra separación no han pasado totalmente
sin algún provecho para ti; aunque mucho me temo que encuentre a su
hermana, a los dieciséis años, demasiado parecida en muchos aspectos a la de
diez.
Ella lloró amargamente a causa de esta reflexión cuando su tío hubo partido; y
sus primas, al verla con los ojos enrojecidos, la consideraron una hipócrita.

CAPÍTULO IV

21

Mansfield Park

Jane Austen
22

Tom Bertram pasaba últimamente tan poco tiempo en casa, que sólo pudieron
echarle de menos nominalmente; y lady Bertram pronto se asombró de lo bien
que iba todo aun sin el padre, de lo bien que le suplía Edmund manejando el
trinchante en la mesa, hablando con el mayordomo, escribiendo al procurador,
entendiéndose con los criados y, en fin, ahorrándole igualmente a ella toda
posible fatiga o molestia en todas las cuestiones, menos en la de poner la
dirección en las cartas que ella escribía.
Pronto llegó la noticia del feliz arribo de padre e hijo a la Antigua después de
una excelente travesía, pero no sin que antes la señora Norris hubiese
abundado en la exposición de sus espantosos temores e intentado que Edmund
se hiciera partícipe de ellos siempre que podía sorprenderle a solas; y, como
presumía de ser siempre ella la primera persona en enterarse de toda fatal
catástrofe, ya había discurrido el modo de comunicarla a los demás, cuando, al
recibir del propio sir Thomas la certeza de que ambos habían llegado a puerto
sanos y salvos, se vio obligada a arrinconar por algún tiempo su excitación y sus
conmovidas palabras de preparación.
Llegó y pasó el invierno sin que le fuera preciso recurrir a ellas; las noticias
seguían siendo buenas y la señora Norris, preparando diversiones a sus sobrinas, ayudándolas en sus tocados, poniendo de manifiesto sus prendas y
buscándoles los futuros maridos, tenía tanto que hacer, sin contar el gobierno de
su propia casa, alguna que otra injerencia en los asuntos de la de su hermana y
la fiscalización de los ruinosos despilfarros de la señora Grant, que poco tiempo
le quedaba para dedicarlo siquiera a temer por los ausentes.
Las niñas Bertram habían quedado definitivamente clasificadas entre las
bellezas de aquellos contornos; y como unían a su hermosura y brillantes
conocimientos unos modales naturales y fáciles, cuidadosamente inculcados
para el trato en general y entre la buena sociedad, gozaban del favor y la
admiración de todos sus conocidos. Tenían una vanidad tan bien disciplinada
que parecían estar completamente exentas de ella y no darse importancia
alguna; mientras que las alabanzas por tal conducta, tan llevadas y traídas por
su tía, servían para afirmarlas en la creencia de que no tenían un solo defecto.
Lady Bertram nunca acompañaba a sus hijas fuera de casa. Era demasiado
indolente, aun para regalarse con la satisfacción de una madre al presenciar sus
éxitos y alegrías, si ello tenía que ser a costa del más pequeño sacrificio
personal, y la carga recayó sobre su hermana, que no deseaba cosa mejor que
ostentar tan honrosa representación y saboreaba con fruición la oportunidad que
le brindaba de alternar con la sociedad sin tener más atributos para ello.
Fanny no participaba en las fiestas de la temporada, pero gustaba de ser
manifiestamente útil como compañera de su tía cuando los demás se marchaban atendiendo a alguna invitación; y, como miss Lee ya no estaba en
Mansfield, ella lo era todo para lady Bertram en las noches de baile o de reunión
fuera de la casa. Ella le hablaba, la escuchaba, le leía; y la paz de esas veladas,

22

Mansfield Park

Jane Austen
23

la seguridad absoluta de que en aquellos tête––d––tête estaba a salvo de
cualquier aspereza o desatención, resultaban algo en extremo grato para un
espíritu que raras veces había conocido una pausa en sus alarmas y zozobras.
En cuanto a las diversiones de sus primas, le gustaba escuchar un relato de sus
incidencias y pormenores, especialmente de los bailes y de con quién había
bailado Edmund; pero consideraba demasiado humilde su propia condición para
imaginar que podría algún día ser admitida en alguno de ellos y, por lo tanto,
escuchaba sin pensar que pudieran tener para ella otro interés más inmediato.
En su conjunto, el invierno resultó bastante grato para ella, pues, aunque William
no llegó a Inglaterra, la inagotable esperanza de verle llegar ya valía mucho.
En la siguiente primavera se vio privada de su valiosa amiga, la vieja jaca gris,
y por algún tiempo estuvo en peligro de que la pérdida repercutiera en su salud
tanto como en sus sentimientos; pues, no obstante la reconocida importancia
que para ella tenía el montar a caballo, nada se dispuso para que pudiera seguir
haciéndolo, «porque ––según consideraban sus tías–– podía utilizar cualquiera
de los dos caballos de sus primas siempre que éstas no los necesitasen». Y,
como las señoritas Bertram necesitaban regularmente sus caballos todos los
días buenos para salir y no tenían la menor intención de llevar sus maneras
corteses hasta el sacrificio de un verdadero placer, la ocasión, desde luego,
nunca se presentaba. Ellas daban sus agradables paseos a caballo en las
deliciosas mañanas de abril y mayo, mientras Fanny se pasaba todo el día
sentada en casa, al lado de una tía, o bien daba paseos agotadores para sus
fuerzas a instancias de la otra. Lady Bertram sustentaba el criterio de que el
ejercicio era tan innecesario para los demás como desagradable era para ella; y
tía Norris, que caminaba todos el día de un lado para otro, opinaba que todo el
mundo debía hacer lo mismo. Edmund estaba ausente por entonces; en otro
caso, el mal se hubiera remediado más pronto. A su regreso, una vez enterado
de la situación de Fanny y notando sus malos efectos, pareció que para él no
había sino una cosa que hacer; y con la resuelta declaración de que «Fanny
necesita un caballo» se opuso a todo cuanto podía argüir la indolencia de su
madre o la economía de su tía para quitarle importancia al asunto. La señora
Norris no podía evitar el pensar que podría encontrarse algún viejo y pesado
animal entre los muchos pertenecientes al parque, más que suficiente para el
caso; o que podían pedirle uno prestado al administrador; o que acaso el doctor
Grant podría dejarles de vez en cuando la jaca que enviaba para el correo. La
señora Norris no podía menos que considerar absolutamente innecesario, y
hasta impropio, que Fanny hubiese de tener siempre a su disposición un caballo
propio de señora, al estilo de sus primas. Estaba segura de que sir Thomas
nunca había tenido tal intención, y debía manifestar que hacer semejante
compra en su ausencia, con el consiguiente aumento del mucho gasto que le
reportaba la cuadra en un momento en que gran parte de sus rentas aparecían
inestables, le parecía algo por demás injustificable. «Fanny necesita un caballo»
era la única réplica de Edmund. La señora Norris no podía ser de la misma
opinión. Lady Bertram, sí: estaba totalmente de acuerdo con su hijo en que era
necesario y en que su padre lo consideraba así; pero no coincidía en lo de la
urgencia. Ella sólo quería esperar la vuelta de sir Thomas, y entonces sir

23

Mansfield Park

Jane Austen
24

Thomas lo arreglaría todo personalmente. Se le esperaba para septiembre, ¿y
qué mal podría hacer a nadie el esperar tan sólo hasta septiembre?
Aunque Edmund se disgustó mucho más con su tía que con su madre, por
mostrar aquélla menos consideración a su sobrina, no tuvo más remedio que
atender a sus razonamientos, hasta que al fin decidió adoptar una fórmula que
evitaría el riesgo de que su padre pudiera creer que se había excedido y, al
propio tiempo, procuraría inmediatamente a Fanny el medio de hacer ejercicio,
cuya falta él no podía tolerar. Edmund disponía de tres caballos, pero ninguno
de ellos era apropiado para una mujer. Dos eran caballos de caza; el tercero, un
útil animal de aguante. Y éste, decidió cambiarlo por otro que pudiera montarlo
su prima. Él sabía dónde encontrar uno que sirviera para el caso y, una vez
resuelto a poner en práctica su idea, no tardó en dejarlo todo arreglado. La
nueva yegua resultó un tesoro; con muy poco esfuerzo se consiguió convertirla
en el ideal para el fin deseado, y Fanny entró entonces en casi plena posesión
de ella. Aunque había supuesto que nada podría nunca acomodarle tanto como
la vieja jaca gris, resultó que su placer con la yegua de Edmund sobrepasó en
mucho todo goce anterior en aquel aspecto; satisfacción que en todo momento
sentía acrecentada al considerar la fineza de la cual se derivaba el mismo
placer, hasta tal punto que no le hubiera sido posible hallar palabras para
expresarla. Veía en su primo un ejemplo de todo lo bueno y grande,
considerándolo portador de unos valores que nadie más que ella podría apreciar
jamás, y acreedor de una gratitud tan inmensa por parte de ella, que no podía
haber sentimientos lo bastante fuertes para saldar tal deuda. Su sentir por él se
componía de todo lo que pueda ser respeto, gratitud, confianza y ternura.
Como el caballo continuaba siendo, tanto de nombre como de hecho,
propiedad de Edmund, la señora Norris pudo tolerar que Fanny lo usara; y de
haber pensado lady Bertram alguna vez en sus objeciones, Edmund hubiera
quedado excusado a sus ojos por no haber esperado a que sir Thomas
regresase en septiembre, pues cuando septiembre llegó, sir Thomas seguía
ausente y sin perspectiva inmediata de resolver sus negocios. Unas circunstancias desfavorables surgidas de pronto, justamente cuando empezaba a poner
todos sus pensamientos en el regreso a Inglaterra, y la gran inseguridad que
entonces lo envolvió todo, determináronle a enviar a su hijo a la metrópoli y a
esperar él solo el arreglo definitivo. Tom llegó sin novedad, trayendo excelentes
referencias de la salud que gozaba su padre, pero no muy convincentes para la
señora Norris. Esto de que sir Thomas hiciera volver a su hijo le pareció hasta tal
punto una medida de cuidado paternal, que habría tomado influido por el
presagio de algún mal que, sin duda, le amenazaba, que no pudo evitar que se
apoderasen de su espíritu los más negros presentimientos; y al llegar el otoño
con sus largas veladas, se veía de tal modo perseguida por esas ideas en la
soledad de su casita, que no encontró más solución que la de refugiarse todos
los días en el comedor de Mansfield Park. Pero los compromisos que traía
aparejados la temporada de invierno produjeron su efecto; y, a medida que iban
en aumento, su mente hubo de ocuparse tan a gusto en velar por el futuro de su
sobrina mayor, que sus nervios consiguieron aplacarse hasta el punto de
resultar tolerables.

24

Mansfield Park

Jane Austen
25

––Si el Destino impidiese que el pobre Thomas volviese jamás, sería un gran
consuelo dejar bien casada a su querida María ––solía decirse a menudo.
Esto lo pensaba siempre que se hallaban en compañía de muchachos
acaudalados y, especialmente, se le ocurrió al serles presentado un joven que
acababa de heredar una de las propiedades más extensas, sita en uno de los
lugares más hermosos de la comarca.
Mister Rushworth quedó, desde el primer instante, prendado de la belleza de
miss Bertram; y, como se sentía inclinado al matrimonio, no puso obstáculos a
su rápido enamoramiento. Era un joven insulso, sin más que sentido común;
pero como ni en su figura ni en su porte había nada desagradable, la damisela
quedó satisfecha de su conquista. Habiendo cumplido sus veintiún años, María
Bertram empezaba a considerar el matrimonio como un deber; y, como
casándose con míster Rushworth gozaría de una renta superior a la de su padre
y tendría casa asegurada en la ciudad, lo que constituía entonces su objetivo
primordial, se le hizo evidente, por la misma fuerza de su obligación moral, que
debía casarse con míster Rushworth... si podía. La señora Norris puso todo su
celo en impulsar el noviazgo mediante toda suerte de insinuaciones y
estratagemas tendentes a encarecer, respectivamente, lo apetecible de las dos
partes y, entre otros procedimientos, procurando intimar con la madre del
gentleman, que a la sazón vivía con él, para lo cual llegó al extremo de forzar a
lady Bertram a hacer un recorrido de diez millas con toda su desgana, a fin de
hacerle una visita. No tardó mucho tiempo en establecerse una buena
inteligencia entre la viuda Norris y aquella señora. Mistress Rushworth se
manifestó muy deseosa de que su hijo se casara pronto y aseguró que, de todas
las damiselas que había tenido ocasión de conocerlo, miss Bertram le parecía,
por sus admirables prendas y virtudes, la más adecuada para hacerle feliz. La
señora Norris admitió el cumplido, admirando el magnífico discernimiento de la
persona que tan bien sabía apreciar el mérito. María era, desde luego, el orgullo
y el encanto de todos... no tenía un solo defecto... era un ángel; y viéndose,
naturalmente, tan rodeada de admiradores, se le haría muy dificil la elección; no
obstante, por lo que ella, la señora Norris, podía atreverse a suponer, aunque
hacía poco que habían trabado conocimiento, míster Rushworth parecía ser
precisamente el joven más digno y capaz de lograrla.
Después de bailar juntos cierto número de veces, tanto él como ella justificaron
estas opiniones y se entabló un compromiso, dando de ello la debida referencia
al ausente sir Thomas, con gran satisfacción por parte de las familias
respectivas y de los curiosos de la vecindad en general, que desde hacía
bastantes semanas habían percibido la conveniencia de un casamiento entre
mister Rushworth y miss Bertram.
Habían de transcurrir algunos meses antes de que llegara el consentimiento de
sir Thomas, pero entretanto, como nadie dudaba que daría su más cordial
aquiescencia al compromiso, la relación entre ambas familias se intensificó sin
vacilación, y no hubo más intento para mantener la cosa en secreto que el de tía
Norris, al hablar por doquier del asunto como de algo de lo cual no debía
hablarse aún.
Edmund fue el único de la familia que vio un defecto en aquella cuestión, y

25

Mansfield Park

Jane Austen
26

ningún argumento de su tía pudo inducirle a considerar a míster Rushworth
como un compañero deseable. Admitía que su hermana era quien mejor podía
juzgar en lo relativo a su propia felicidad, pero no le gustaba que esta felicidad
se cifrase en una gran renta; ni tampoco podía evitar el decirse a menudo a sí
mismo, cuando se hallaba en compañía de míster Rushworth: «Si este hombre
no tuviese doce mil libras al año, sería un sujeto bien estúpido».
Sir Thomas, no obstante, se sintió muy dichoso ante el proyecto de una alianza
tan indiscutiblemente ventajosa, respecto de la cual sólo pudo tener referencias
de lo positivamente bueno y agradable. El caso ya no pudo parecerle más ideal
––una familia del mismo condado y con los mismos intereses––, y no tardó en
hacer llegar su decidido asentimiento. Puso la única condición de que la boda no
se celebrase antes de su regreso, cuya fecha procuraba adelantar con todo el
afán. Esto lo escribió en el mes de abril, manifestando que tenía fundadas
esperanzas de dejar todos los asuntos resueltos a su entera satisfacción y
abandonar la Antigua antes de terminar el verano.
Tal era el estado de las cosas en el mes de julio. Fanny acababa de cumplir
dieciocho años, cuando vinieron a sumarse a la sociedad del pueblo el hermano
y la hermana de la señora Grant, míster y miss Crawford, hijos del segundo
matrimonio de su madre. Eran jóvenes y acaudalados. Él tenía unas magníficas
posesiones en Norfolk, y ella veinte mil libras. De pequeños, su hermana
siempre los había querido mucho; pero como poco después de casarse ella
sobrevino la muerte de la madre, quien los dejó al cuidado de un tío paterno que
la señora Grant no conocía siquiera, apenas había vuelto a verlos desde
entonces. Los dos encontraron en la casa de su tío un hogar amable. El
almirante y su esposa, la señora Crawford, aunque nunca habían conseguido
ponerse de acuerdo en cuestión alguna, se unieron en el efecto a los pequeños
huérfanos o, cuando menos, la discrepancia de sus sentimientos no alcanzó
más allá de la elección de sus respectivos favoritos, a los que, cada uno por su
lado, mostraban especial predilección. El almirante se encantaba con el
muchacho, y su esposa chocheaba por la niña. Fue la muerte de la señora
Crawford lo que obligó a su protegida, después de unos meses más de prueba
en casa de su tío, a buscar otro hogar. El almirante Crawford era hombre de
costumbres depravadas que prefirió, en vez de retener a su sobrina, traer a su
querida bajo el mismo techo; y, ante esto, la señora Grant se vio obligada a
llevarse a su hermana atendiendo su petición, medida tan bien acogida por una
parte como oportuna pudo considerarse por la otra; ya que la señora Grant,
agotados todos los recursos de distracción que puede hallar en el campo una
dama sin descendencia (ya había más que llenado de bonitos muebles su sala
favorita y reunido una escogida colección de plantas y aves de corral), estaba
muy necesitada de que se produjera algún cambio en su casa. Por lo tanto, la
llegada de una hermana a la que siempre había querido y a la, que esperaba
poder ahora retener a su lado, en tanto fuese soltera, resultó en extremo
agradable para ella: y su principal inquietud estaba en el temor de que Mansfield
no pudiera satisfacer los hábitos de una joven tan hecha a la vida de Londres.
La propia miss Crawford no estaba totalmente exenta de tales aprensiones,
aunque éstas se derivaban principalmente de sus dudas acerca del estilo de

26

Mansfield Park

Jane Austen
27

vida y tono social de su hermana; y tan sólo después de haber intentado en vano
persuadir a su hermano de la conveniencia de instalarse con ella en su propia
casa de campo, se arriesgó a convivir con el matrimonio Grant. Por todo cuanto
se pareciese a un domicilio fijo o a una limitación de la vida de sociedad, Henry
Crawford sentía, desgraciadamente, una gran aversión: no podía acomodarse a
los deseos de su hermana en una cuestión de tal importancia. Pero la
acompañó, muy amablemente, hasta Northamptonshire, y al propio tiempo se
comprometió a recogerla de nuevo a la media hora de tener noticias de que ella
se había cansado del lugar.
El contacto resultó muy satisfactorio para ambas partes. Miss Crawford
encontró a una hermana desprovista de afectación o rudeza, un cuñado que
tenía todo el aspecto de un gentleman, y una casa cómoda y bien provista de
todo. Por su lado, la señora Grant vio en los seres que ahora esperaba tener
ocasión de amar más que nunca, a un joven y a una muchacha de cautivadora
presencia. Mary Crawford era notable por su belleza; Henry, aun sin ser guapo,
tenía figura y prestancia; los dos eran de un talante animado y simpático, y la
señora Grant consideró enseguida que poseían todas las buenas cualidades.
Los dos la encantaron, pero Mary fue su preferida; y, como nunca había podido
gloriarse de su propia belleza, le proporcionaba una inmensa satisfacción el
poder enorgullecerse de la de su hermana. No había esperado su llegada para
buscarle una pareja adecuada; se había fijado en Tom Bertram. El primogénito
de un barón no podía ser demasiado para la gran dama que la señora Grant
preveía en ella; y, como era mujer franca e impulsiva, no llevaba Mary tres horas
en la casa cuando le contó lo que había planeado.
Miss Crawford se alegró de saber que tenían tan cerca a una familia de tal
importancia, y no se disgustó en absoluto por eso de que su hermana se
hubiese cuidado del asunto con anticipación, ni por la elección que había hecho.
El matrimonio era su objetivo, con tal de poder casarse bien; y, habiendo visto a
Tom en Londres, sabía que a su persona cabía poner tan pocas objeciones
como a su posición social. Aunque hablase de ello como de una broma, no
podía evitar, sin embargo, el pensar en serio sobre el asunto. El proyecto fue
pronto comunicado a Henry.
––Y, además ––añadió la señora Grant––, he pensado en algo para completarlo. Me gustaría muchísimo colocaros a los dos en esta región; y por lo tanto,
Henry, debes casarte con la menor de las Bertram, una muchacha gentil,
hermosa, alegre y de todas prendas, que te hará feliz.
Henry se inclinó y le dio las gracias.
––Querida hermana ––dijo Mary––, si fueras capaz de convencerle en este
terreno, seria para mí un nuevo motivo de satisfacción el verme unida a una
persona tan inteligente, y sólo me cabría lamentar que no tuvieras media docena
de hijas disponibles. Si eres capaz de conseguir que Henry se case, será que
tienes la habilidad de una francesa. Todo lo que pueden hacer las habilidades
inglesas se ha probado ya. Tengo tres amigas muy íntimas que han estado
muriéndose por él, las tres por turno; y el trabajo que ellas, sus madres
(personas de mucho talento), mi tía y yo misma nos hemos tomado en razonarle,
engatusarle o embaucarle para que se casara, es inconcebible. Es el coquetón

27

Mansfield Park

Jane Austen
28

más terrible que quepa imaginar. Si a esas niñas Bertram no les gusta que les
destrocen el corazón, que huyan de Henry.
––Querido hermano, no voy a creer eso de ti.
––No; estoy seguro de que eres demasiado buena. Sin duda no serás tan
rigurosa como Mary. Te harás cargo de la indecisión de la juventud y la
inexperiencia. Soy por temperamento, enemigo de arriesgar mi felicidad obrando
con precipitación. Nadie puede tener del matrimonio un concepto más elevado
que el que tengo yo. Considero la bendición de una esposa como un tanto
acierto se describe en los discretos versos del poeta: «Del cielo el mejor y último
don».
––Ahí tienes: ya ves cómo subraya cierta palabra. Y sólo tienes que fijarte en
su sonrisa. Te aseguro que es detestable; las lecciones del almirante le han
estropeado por completo.
––Hago muy poco caso ––dijo la señora Grant–– de lo que un joven diga
respecto al matrimonio. Lo que manifiestan aversión por él, es que todavía no
han tropezado con la persona que les conviene.
El doctor Grant se congratuló, riéndose, de que miss Crawford no sintiera tal
aversión por el estado matrimonial.
––¡Ah, desde luego! No me avergüenza decirlo. Me gustaría que todo el
mundo se casara, con tal de poder hacerlo dignamente. No me gusta que la
gente se precipite a un fracaso; pero todos deberían contraer matrimonio en
cuanto pudiera hacerlo en condiciones ventajosas.

CAPÍTULO V

Entre el elemento joven se estableció desde el primer momento una corriente
de simpatía. Por cada lado había mucho motivo de atracción, y el incipiente trato
prometió convertirse en intimidad, tan pronto como la práctica de las buenas
costumbres pudiera autorizarlo. La belleza de miss Crawford no perjudicaba la
de las dos miss Bertram. Éstas eran demasiado hermosas para que pudieran
ofenderse de que otra lo fuera también, y quedaron casi tan prendadas como
sus hermanos de sus ojos negros y avispados, su tez morena y la gentileza de
toda su persona. De ser alta, llena de figura y rubia, hubiese podido dar lugar a
más de un disgusto; pero, tal como era, no cabía la comparación. Y con mayor
facilidad se la pudo considerar una muchacha agraciada y gentil, mientras ellas
seguían siendo las más hermosas de la comarca.
El hermano no era guapo. No; cuando le vieron por primera vez les pareció de
lo más vulgar: feo y vulgar. Pero, no obstante, no dejaba de ser un gentleman,
de trato agradable. En una segunda ocasión ya resultó que no era tan vulgar: lo
era, sin duda alguna, pero tenía en cambio tanta prestancia, y una dentadura tan

28

Mansfield Park

Jane Austen
29

magnífica, y tan buena figura, que pronto hacía olvidar su vulgaridad. Y en la
tercera ocasión, después de comer con él en la rectoría, ya no se admitió que
nadie le calificase así. Resultó ser, en definitiva, el joven más agradable que las
hermanas habían tenido ocasión de conocer, y ambas quedaron igualmente
encantadas de él. El compromiso de María hizo que, como correspondía, se
inclinase por Julia, y ésta se dio perfecta cuenta de ello; y antes de que Henry
llevara una semana en Mansfield, estaba ya dispuesta a enamorarse de él.
Las ideas de María al respecto eran más vagas y confusas. A ella no le hacía
falta ver ni comprender. «No puede haber nada malo ––se decía–– en que me
guste un hombre agradable... todo el mundo conoce mi situación... míster
Crawford es quien debe tener cuidado». Pero mister Crawford estaba lejos de
considerarse en peligro. Las encantadoras Bertram eran dignas de ser complacidas y él estaba dispuesto a complacerlas; así empezó él sin otro objeto que el
de hacerse querer. No pretendía que muriesen de amor por él; pero con un
sentido y una sangre fria que hubieran debido hacerle sentir y juzgar mejor, se
permitía en estas cuestiones una gran laxitud.
––Esas miss Bertram me gustan demasiado, hermana mía ––dijo cuando
regresó de acompañarlas al coche, después de la citada comida––; son unas
chicas muy elegantes y muy agradables.
––Así es, en efecto, y me complace mucho oírtelo decir. Pero te gusta más
Julia.
––¡Oh, sí! Julia me gusta más.
––¿Lo dices de veras? Porque, en general, se considera más guapa a María.
––Lo supongo. La aventaja en todas sus facciones, y yo prefiero su cara, pero
Julia me gusta más. Es cierto que María es la más hermosa, y además yo la he
encontrado más agradable; pero a mí siempre me gustará más Julia, porque tú
me lo ordenas.
––No te diré nada, Henry; pero sé que al fin te gustará más.
––¿No te digo que ya me gusta más al principio?
––Y además, María está prometida. No lo olvides, querido. Ha elegido ya.
––Sí, y me gusta más por esto. Una mujer prometida resulta siempre más
agradable que una sin compromiso. Ya está satisfecha de sí misma. Para ella no
existen más preocupaciones, y sabe que puede ejercer todo su poder de
atracción sin despertar sospechas. Con una mujer prometida todo está a salvo;
no hay daño posible.
––Verás, en cuanto a esto, mister Rushworth es un muchacho de excelentes
cualidades, y se trata de una gran boda para ella.
––Pero, a María, lo que es él no le importa un comino; esto es lo que tú
piensas de tu gran amiga. Esta opinión, yo no la suscribo. Estoy seguro de que
miss Bettiam se siente muy unida a mister Rushworth. Pude leerlo en sus ojos,
cuando se le mencionó. Tengo formado un concepto demasiado bueno de María
para suponerla capaz de conceder su mano sin dar el corazón.
––Mary, ¿cómo habría de tratarle?
––Mejor será dejarlo solo, creo yo. Hablando no sacaremos ningún provecho.
Al fin caerá en la trampa.
––Pero yo no quisiera que cayese en la trampa, que le engañasen. Desearía

29

Mansfield Park

Jane Austen
30

que todo se llevara a cabo limpia y honradamente.
––¡Ah, querido! Deja que corra su suerte y que le engañen. Le valdrá lo mismo.
Nadie se escapa de que le engañen alguna vez.
––No es siempre así en los casamientos, querida Mary.
––Especialmente en los casamientos. Con todo el respeto debido a los
presentes que tuvieron la suerte de casarse, querida hermana Grant, no hay uno
entre ciento, de los dos sexos, que no sea engañado cuando va al matrimonio.
Por dondequiera que mire, veo que es así; y comprendo que así tiene que ser al
considerar que, de todas las transacciones, es en ésta donde cada uno espera
el máximo del otro y procede con menos honradez.
––¡Ah, qué mala escuela para el matrimonio habéis tenido en Hill Street!
––Es cierto que nuestra pobre tía tenía pocos motivos para querer ese estado;
pero, aparte de ello, hablando sólo por lo que he podido observar, creo que es
un negocio de intrigas. ¡Conozco a tantos que se han casado esperando y
confiando hallar alguna determinada ventaja al hacerlo, o algunas prendas o
cualidades en la persona elegida, y que se han visto totalmente defraudados y
obligados a resignarse con todo lo contrario! ¿Qué es esto, sino un engaño?
––Niña, en todo eso que dices tiene que haber algo de tu imaginación.
Perdona, querida, pero no puedo creerte del todo. Te aseguro que sólo ves por
un lado la cuestión. Descubres el mal, pero no aciertas a ver el consuelo. Habrá
ligeros roces y desengaños por todas partes, y todos estamos capacitados para
esperar siempre más; pero luego, si fracasa un proyecto de felicidad, la
naturaleza humana se orienta hacia otro; si el primer cálculo resulta equivocado,
hacemos otro mejor... siempre hallaremos consuelo en alguna parte. Y esos
observadores mal pensados, querida Mary, que convierten todo lo poco en
mucho, quedan más engañados y decepcionados que los mismos cónyuges.
––¡Muy bien, hermana! Respeto y admiro tu espíritu de compañerismo.
Cuando yo sea casada, intentaré ser tan constante como tú; y desearía que
todas mis amigas en general lo fuesen también. Así me ahorraría muchos
pesares e inquietudes.
––Estás tan enferma como tu hermano, Mary; pero aquí os curaremos a los
dos. Mansfield os curará, y sin nada de engaños. Quedaos con nosotros y
hallaréis el remedio.
Los Crawford, sin desear que los curasen, se quedaron muy a gusto. A Mary le
gustaba la rectoría como hogar en su presente, y Henry estaba igualmente
dispuesto a prolongar su permanencia allí. Había llegado con el propósito de
quedarse unos pocos días tan sólo; pero Mansfield le ofrecía buenas
perspectivas y nada le llamaba a otra parte. A la señora Grant le encantó que se
quedaran los dos y al doctor Grant le satisfizo enormemente que fuera así: una
jovencita lista y habladora como Mary Crawford siempre es una compañía
agradable para un hombre casero e indolente; y el tener como huésped a Henry
le servía de excusa para beber clarete todos los días.
No es probable que miss Crawford, debido a sus costumbres, pudiera sentir
ningún género de admiración tan arrebatada como la de las hermanas Bertram
por Henry. Reconocía, no obstante, que los Bertram eran unos muchachos muy
apuestos, que aun en el mismo Londres no era fácil ver juntos a dos jóvenes de

30

Mansfield Park

Jane Austen
31

sus condiciones y que sus modales, en particular los del mayor, eran excelentes.
Este había residido largas temporadas en Londres y era más listo y galante que
Edmund y, por consiguiente, debía ser el preferido. Aparte de que aquello de ser
el mayor era otro motivo poderoso, desde luego. Ella tuvo enseguida el
presentimiento de que habría de gustarle más el mayor. Sabía que éste era su
camino.
Desde luego, Tom Bertram tenía que ser considerado un muchacho agradable
por todos los conceptos; era el tipo de hombre joven que generalmente gusta;
poseía esa clase de simpatía que a menudo convence más que ciertas dotes de
orden más elevado, pues sus maneras eran naturales, su humor excelente, su
trato familiar y tenía mucha conversación; y la herencia de Mansfield Park y de
una baronía, que habían de corresponderle por derecho de sucesión, no
perjudicaba en absoluto su atractivo personal. Miss Crawford no tardó en darse
cuenta de que tanto él como su situación podían muy bien convenirle. Oteó las
perspectivas que se le ofrecían con la debida atención, y acabó por decirse que,
de todos sus posibles pretendientes, él era el que más ventajas ofrecía: un
parque, un verdadero parque con cinco millas de perímetro; una casa espaciosa,
de construcción moderna, tan bien situada y resguardada que merecía figurar en
cualquier colección de grabados de residencias señoriales del reino, y que sólo
requería ser totalmente amueblada de nuevo; unas hermanas agradables, una
madre pacífica y, en fin, él mismo, hombre atrayente, con la ventaja de que
entonces se había desligado bastante de su afición al juego debido a una
promesa hecha a su padre, y la de que en lo futuro se llamaría sir Thomas. No
estaba nada mal... decididamente, debía aceptarle. Y, en consecuencia,
comenzó a interesarse un poco por el caballo de Tom que había de correr en las
carreras de B...
Estas carreras le obligarían a marcharse poco después de haberse conocidos
los dos; y como parecía que su familia, debido al proceder habitual en él, no
esperaba que regresase antes de haber transcurrido buen número de semanas,
la pasión del galán se vería sometida a una prueba inmediata. Mucho insistió él
para inducirla a que asistiera a las carreras, y se hicieron planes para organizar
una gran partida campestre, a fin de presenciarlas, con todo el entusiasmo de la
afición; pero todo quedó en hablar.
Y Fanny, ¿qué hacía y pensaba entretanto? ¿Y qué opinión tenía de los recién
llegados? Pocas muchachas de dieciocho años hubieran podido verse menos
llamadas que Fanny a dar su opinión. De un modo discreto, y sin que sus
palabras hallasen mucho eco, rendía su tributo de admiración a la belleza de
Mary Crawford; pero como seguía considerando muy vulgar a Mr. Crawford, a
pesar de que sus dos primas habían demostrado en repetidas ocasiones que ya
no pensaban así, a él nunca le mencionaba. A su convicción, cada vez más
arraigada en ella, respondía tal actitud.
––Empiezo a comprenderlos a todos, excepto a miss Price ––dijo Mary,
mientras paseaba con los hermanos Bertram––. A ver: ¿ha sido o no ha sido
presentada en sociedad? Estoy intrigada. Asistió a la comida en la rectoría,
como los demás, lo que parecía indicar que sí había sido presentada; pero, sin
embargo, dijo tan poca cosa, que me cuesta creer que lo haya sido.

31

Mansfield Park

Jane Austen
32

Edmund, a quien principalmente se dirigía la pregunta, contestó:
––Creo que sé lo que quiere decir, pero no quiero comprometerme a responder
a esa pregunta. Mi prima es ya mayor. Tiene la edad y el juicio de una mujer;
pero lo de las presentaciones o no presentaciones es algo que escapa a mis
alcances.
––Y, no obstante, en general, nada tan fácil de acertar. ¡La diferencia es tan
notoria! La actitud y las maneras resultan, siempre hablando en términos
generales, completamente dispares. Hasta ahora, nunca había supuesto que
pudiera engañarme en lo de si una muchacha había sido presentada o no. La
que no, lleva siempre la misma clase de indumentaria (una capota cerrada, por
ejemplo), se muestra muy recatada y nunca dice una palabra. Aunque se
sonrían ustedes, así es, no lo duden. Y, aunque a veces se exagera, hay que
reconocer que está muy bien. Las jovencitas deben ser discretas y modestas. Lo
más censurable que tiene el hecho de la presentación de una joven en sociedad
es que el cambio resulta con frecuencia demasiado brusco. A veces, en tan
corto plazo, pasan de la discreción a todo lo contrario... ¡al atrevimiento! Ésta es
la parte flaca del sistema. No agrada ver a una joven de dieciocho o diecinueve
años tan súbitamente familiarizada con todo, cuando, a lo mejor, se la ha visto
casi incapaz de desplegar los labios un año antes. Yo diría que también usted se
ha encontrado alguna vez con cambios parecidos.
––Creo que sí; aunque esto no me parece muy leal. Ya veo por dónde va
usted. Se está burlando de mí y de miss Anderson.
––¡No lo crea! ¿Miss Anderson? No sé a qué ni a quién se refiere. Estoy
completamente a obscuras. Pero me burlaré con mucho gusto si me cuenta de
qué se trata.
––¡Ah! Lo disimula usted muy bien, pero no crea que yo me dejé embaucar así.
A la fuerza tenía usted en su imaginación a miss Anderson al describir la
metamorfosis de una jovencita. Hizo de ella un retrato demasiado real para que
pueda haber engaño. Fue exactamente así... ¡Vaya con los Anderson, de Baker
Street! El caso coincide exactamente con la descripción que acaba de hacernos
Mary. El día en que Anderson me presentó a su familia, hará de eso cosa de un
par de años, su hermana no había sido aún presentada en sociedad, y no me
fue posible conseguir de ella ni una sola palabra. Una mañana permanecí una
hora sentado en su casa, esperando a Charles, sin más que ella y un par de
niñas en el salón, pues la institutriz estaría enferma o se habría marchado, y su
madre entraba y salía a cada momento con cartas de negocios; pues bien,
apenas me fue posible conseguir una palabra o una mirada de la damisela. Echó
el cerrojo a su boca... ¡y me volvió la cara con unos aires! No volví a verla hasta
un año después. Entonces ya había sido presentada en sociedad. La encontré
en c sa, de la señora Holford y no la reconocí. Vino a mi encuentro, me llamó
como si fuésemos viejos amigos, me clavó la mirada con desparpajo y se puso a
charlar y a reír de tal modo, que acabé por no saber qué actitud adoptar. Me di
cuenta de que yo era también, junto a ella, motivo de risa en la sala; y está claro
que a miss Crawford le contaron la historia.
––Una historia muy divertida que hace más honor a la verdad, diría yo, que a
miss Anderson. Es un defecto demasiado frecuente. Las madres, ciertamente,

32

Mansfield Park

Jane Austen
33

no han dado con la fórmula acertada para educar a sus hijas. Yo no sé dónde
está el error. No pretendo corregir a nadie, pero veo que en muchos casos se
procede erróneamente.
––Las personas que saben demostrar al mundo cómo debía portarse toda
mujer ––dijo Tom galantemente–– hacen ya mucho en favor de un mejoramiento
general.
––No es dificil descubrir el error ––dijo Edmund, menos galante––; tales
jovencitas están mal criadas. Desde el principio les inculcaron ideas equivocadas. Obran siempre influenciadas por motivos de vanidad y en su conducta no
hay más auténtica modestia antes, que después de ser presentadas en sociedad.
––No sé, no sé ––dijo miss Crawford, indecisa––. Francamente, no puedo
estar de acuerdo con usted en este punto. Para mí, éste es el aspecto menos
censurable de la cuestión. Mucho peor resulta ver a ciertas muchachas que ya
antes de ser presentadas tienen el mismo aire y se toman las mismas libertades
que si lo hubieran sido, como he podido apreciar en más de un caso. Esto es lo
peor de todo... ¡en extremo desagradable!
––Sí, eso lo encuentro muy inconveniente ––dijo Tom Bertram––. Además,
desorienta mucho; hasta tal punto que, a veces, uno no sabe lo que debe hacer.
La capota cerrada y el aire de recato que tan bien describe usted (y nunca se
dijo nada tan acertado) le advierten a uno a las claras. Pero el año pasado
cometí un tremendo error debido a la ausencia de esos distintivos en una
muchacha. En septiembre último fui con un amigo a pasar una semana en
Ramsgate, a mi regreso de las Antillas. Allí estaban mi amigo Sneyd (tú me has
oído hablar de Sneyd, Edmund), su padre, su madre y sus hermanas, a quienes
no tenía el gusto de conocer. Cuando llegamos a Albion Place, todos habían
salido. Fuimos en su busca y encontramos en el embarcadero a la señora con
sus dos hijas y varios conocidos suyos. Saludé en debida forma y, como fuese
que la señora Sneyd estaba rodeada de caballeros, me uní a una de las hijas y
fui caminando a su lado durante todo el camino de regreso, procurando hacerme
lo más agradable que pude. Ella se desenvolvía con la mayor naturalidad,
mostrándose tan dispuesta a escuchar como a hablar. Yo no tenía la menor
sospecha de que pudiera estar cometiendo alguna incorrección. Las dos
hermanas tenían exactamente el mismo aspecto; iban vestidas y llevaban velos
y parasoles, lo mismo que las otras. Pero después supe que había dedicado por
entero mis atenciones a la más joven, que no había sido presentada en
sociedad, y había ofendido muchísimo a la mayor. En Augusta, la menor, no
había que reparar hasta seis meses después; creo que su hermana no me lo
perdonará jamás.
––Eso estuvo mal, desde luego. ¡Pobrecita! Aunque yo no tengo una hermana
menor, me pongo en el sitio de ella. El verse postergada antes de tiempo debe
ser muy humillante; pero la culpa fue toda de la madre. Miss Augusta tenía que
haber ido acompañada de su institutriz. Eso de hacer las cosas de un modo que
se presta a confusionismos nunca da buen resultado. Pero ahora desearía ver
satisfecha mi curiosidad acerca de miss Price. ¿Asiste Fanny a los bailes? ¿Va
siempre a todos los convites, como asistió a la comida en casa de mi hermana?

33

Mansfield Park

Jane Austen
34

––No ––contestó Edmund––, no creo que haya ido nunca a un baile. Nuestra
misma madre raras veces asiste a reuniones de sociedad ni come nunca fuera,
como no sea en casa de la señora Grant, y Fanny se queda en casa con ella.
––¡Oh! Entonces la cosa está clara: miss Price no ha sido presentada en
sociedad.

CAPÍTULO VI

Tom Bertram se fue... y Mary Crawford se dispuso a encontrar un gran vacío
en su círculo de amistades y a echarlo decididamente en falta en las reuniones,
ahora casi diarias, de las dos familias; y en la comida a que asistió en Mansfield
Park, poco después de su partida, volvió a ocupar su puesto preferido casi a un
extremo de la mesa, plenamente convencida de que notaría la más lamentable
diferencia en el cambio de anfitrión. Estaba segura de que la cosa resultaría muy
aburrida. Comparado con su hermano, Edmund no tendría nada que decir. Se
repartiría la sopa en medio del silencio más insípido, se bebería el vino sin que
surgieran sonrisas ni gratos comentarios, y se trincharía el venado sin que se
escuchase una divertida anécdota sobre tal o cual pierna servida en una pasada
ocasión, o una simple y amena historia sobre «mi amigo fulano». Intentaría
hallar distracción ocupándose de lo que pudiera ocurrir en el otro extremo de la
mesa y observando a Mr. Rushworth, que aparecía por primera vez en Mansfield
después de la llegada de los Crawford. Había estado en casa de un amigo, en
un condado vecino; y, como este amigo había proyectado recientemente unas
mejoras en sus terrenos, Mr. Rushworth volvía de allí con la cabeza llena de
todas esas cosas y con una gran impaciencia por aplicarlas de igual modo a su
propia hacienda. Y, aunque poco dijo sobre este tema, no supo hablar de otra
cosa. El asunto se comentó ya en el salón y, luego, se sacó a relucir de nuevo
en el comedor. El interés y la opinión de María Bertram era, evidentemente, lo
que más le importaba; y aunque la actitud de ella era más demostrativa de una
consciente superioridad que de una predisposición a complacerle, la sola
mención de Southerton Court, con las ideas que este nombre suscitaba en ella,
le proporcionaba una sensación muy grata que le impedía mostrarse en exceso
despectiva.
––Me gustaría que vieses Compton ––decía él––. ¡Es la cosa más
perfectamente acabada que puedas imaginarte! En ningún sitio he visto un
cambio tan radical. Le dije a Smith que no sabía dónde me encontraba. El
acceso es, ahora, una de las cosas más bellas del país: la casa ha cobrado una
perspectiva sorprendente. Confieso que cuando regresé ayer a Sotherton me
pareció una cárcel... una lúgubre y vieja cárcel.
––¡Oh, deberia avergonzarse de lo que dice! ––exclamó la señora Norris––.
¡Una cárcel! Sotherton es el lugar más hermoso que pueda haber en el mundo.

34

Mansfield Park

Jane Austen
35

––Requiere mejoras, señora mía, ante todo. Jamás vi un lugar que estuviera
tan necesitado de mejoras. Y está tan abandonado que no sé qué partido podrá
sacarse de él.
––No le extrañe que Rushworth hable ahora así ––dijo la señora Grant a la
viuda Norris, con una sonrisa––; esté usted segura: en Sotherton se harán todas
las mejoras que sean precisas en el momento en que pueda desearlo su
corazón.
––Intentaré hacer algo ––dijo Mr. Rushworth––, aunque no sé cómo. Confio en
que algún buen amigo me ayudará.
––Tu mejor amigo para el caso ––sugirió María Bertram, hablando con calma–
– seria Mr. Repton, me parece a mí.
––Es lo que estaba pensando. Puesto que lo ha hecho tan bien en el caso de
Smith, creo que lo mejor hubiera sido contratarlo inmediatamente. Sus
honorarios son de cinco guineas diarias.
––¡Bueno, y aunque fueran diez! ––exclamó la señora Norris––. Estoy segura
de que usted no precisa mirar esto. El gasto no habría de ser obstáculo. Si yo
estuviera en su lugar, no pensaría en el presupuesto. Me gustaría que se hiciera,
dándole a todo el mejor estilo y todo el relieve posible. Un lugar como Sotherton
Court merece cuanto el buen gusto y las posibilidades económicas puedan
hacer. Usted dispone allí de buen espacio del que sacar partido y de buenas
tierras que sobradamente le recompensarán. Lo que es yo, si poseyera algo así
como la quinta parte de la extensión de Sotherton, siempre estaría plantando y
mejorando, pues es algo que me gusta en extremo, por inclinación natural. Seria
ridículo que lo intentase donde estoy ahora, con sólo medio acre de terreno.
Resultaría bufo. Pero, si dispusiera de más espacio, con verdadera delicia me
dedicaria a plantar y cultivar. Mucho fue lo que hicimos en este aspecto en la
rectoría: la convertimos en algo totalmente distinto de lo que era cuando nos
posesionamos de ella. Vosotros, los jóvenes, quizá no lo recordéis muy bien;
pero si nuestro querido sir Thomas estuviera aquí podría contaros las mejoras
que se llevaron a cabo. Y mucho más se hubiera hecho, de no haberlo impedido
el delicado estado de salud de mi pobre esposo. Apenas si podía salir, el pobre,
para gozar de esas cosas, y esto me desanimaba para hacer otras muchas, de
las que sir Thomas y yo solíamos hablar. De no haber sido por eso, hubiéramos
terminado el muro del jardín y plantado los árboles para cercar el cementerio de
la parroquia, tal como ha hecho el doctor Grant. Siempre hacíamos algo, a pesar
de todo. No fue más allá de la primavera anterior del año en que murió mi
esposo cuando plantamos el albaricoquero junto a la pared de la cuadra, que es
ahora un árbol magnífico... y que va ganando día a día ––añadió, dirigiéndose al
doctor Grant.
––El árbol se desarrolla bien, sin duda, señora ––replicó él––. La tierra es
buena. Y nunca paso por allí sin lamentar que el fruto valga tan poco la pena de
cogerlo.
––Señor mío, es un Moor Park; se adquirió en el bien entendido de que era un
Moor Park y nos costó.... es decir, fue un regalo de sir Thomas, pero vi la factura
y sé que costó siete chelines, e iba facturado como un Moor Park.
––Les hicieron a ustedes un fraude, señora ––replicó el doctor Grant : estas

35

Mansfield Park

Jane Austen
36

patatas que estamos comiendo saben tanto a los albaricoques de un Moor Park
como la fruta de ese árbol. Cuando mejor, resulta insípida; en cambio, un buen
albaricoque es siempre sabroso, cosa que no ocurre con ninguno de los que
tengo en mi jardín.
––La verdad es ––terció la señora Grant, intentando dirigirse con un susurro a
la señora Norris a través de la mesa–– que mi marido apenas sabe qué gusto
tienen nuestros albaricoques al natural; difícilmente habrá conseguido probar
uno siquiera, pues es un fruto tan preciado, con poco que se le añada, y los
nuestros son de un tamaño tan grande, de una calidad tan excelente y tan
adecuados para tartas y conservas tempranas, que mi cocinera se da buena
maña en cogerlos todos antes de que pueda hacerlo él.
La señora Norris, cuyo rostro había empezado a congestionarse, se apaciguó;
y, por unos momentos, otros temas vinieron a desplazar el de las mejoras de
Sotherton. El doctor Grant y la señora Norris raras veces hacían buenas migas;
su trato se había iniciado en un régimen de dilapidación, y sus hábitos eran
totalmente dispares.
Después de una corta interrupción, Mr. Rushworth empezó de nuevo:
––La hacienda de Smith se ha convertido en la admiración de todo el país; y
no era nada antes de que Repton pusiera allí la mano. Creo que llamaré a
Repton.
––Si yo tuviera que encargarme de esto ––dijo lady Bertram––, haría plantar
un campo de arbustos. Es muy agradable pasear entre los arbustos cuando
hace buen tiempo.
Mr. Rushworth se apresuró a asegurar a su señoría que estaba de acuerdo, e
intentó pronunciar alguna palabra galante; pero, entre el deseo de manifestar su
sumisión a ella y de hacer constar que él ya tenía de tiempo aquel proyecto, con
la sobreañadida intención de atender a los gustos de las damas en general, pero
insinuando que sólo había una a quien ansiaba complacer, se hizo un embrollo
tremendo; y Edmund tuvo la satisfacción de poner fin a su discurso, llenando las
copas y proponiendo un brindis. No obstante, Mr. Rushworth, aunque no era un
gran hablador, tenía todavía algo que decir sobre el tema que tan caro le era a
su corazón:
––Smith no cuenta en su propiedad con más de cien acres en total, lo que no
es mucho y hace más sorprendente que el lugar haya mejorado tanto. Pues
bien, en Sotherton tenemos setecientos de paso, sin contar las praderas de
regadío. Por esto pienso que, si tanto se ha logrado en Compton, no debemos
desesperar. Allí había dos o tres viejos árboles, muy hermosos por cierto, pero
demasiado pegados a la casa, que han sido talados, lo cual abre una
perspectiva asombrosa; y esto me ha sugerido la idea de que Repton, o quien
sea que se encargue del asunto, sin duda habrá de talar la avenida de Sotherton... La avenida que conduce de la fachada del oeste a la cima de la colina,
¿recuerdas? ––preguntó, dirigiéndose a María Bertram.
Pero a miss Bertram le pareció que le sentaba muy bien contestar:
––¡La avenida! ¡Oh!, no la recuerdo. En realidad, es muy poco lo que conozco
de Sotherton.
Fanny, que se sentaba al otro lado de Edmund, o sea exactamente enfrente de

36

Mansfield Park

Jane Austen
37

Mary Crawford, y que seguía atentamente la conversación, dirigió a él la mirada
y dijo en voz baja:
––¡Talar una avenida! ¡Qué lástima! ¿No te recuerda a Cowper?: Avenidas
caídas, una vez más deploro vuestra inmerecida suerte.
Él contestó sonriendo:
––Me temo que esa avenida se halla en grave peligro, Fanny.
––Me gustaría ver Sotherton antes de que se lleve a cabo la reforma, para
conocer el lugar tal cual ha sido hasta ahora, en su estado antiguo; pero no creo
que sea posible.
––¿Nunca estuviste allí? No, no has tenido ocasión; y, por desgracia, está
demasiado lejos para un trote a caballo. Desearía poder combinarlo.
––¡Oh!, no tiene importancia. Cuando lo vea, tú me contarás lo que haya sido
cambiado.
––De todo ello deduzco ––dijo miss Crawford–– que Sotherton es un lugar
antiguo, dotado de cierta grandeza.
––La casa fue construida en tiempos de Elizabeth, y es un edificio de ladrillo,
grande, de líneas regulares... de aspecto un tanto macizo, pesado, pero señorial,
y tiene muchas salas buenas. Está mal situada. Se levanta en uno de los puntos
más hondos del parque, aspecto éste desfavorable para todo plan de mejora.
Pero el bosque es hermoso y hay un arroyo del que, me parece a mí, se podría
sacar mucho partido. Opino que Mr. Rushworth está muy acertado en su
propósito de modernizar la finca, y no dudo de que resultará algo magnífico.
Miss Crawford escuchaba la palabra de Edmund con gran interés, y dijo para
sí: «Es hombre bien educado; hace cuanto puede para poner las cosas bien».
––No deseo influenciar a Mr. Rushworth ––prosiguió Edmund––; pero, de tener
yo una finca que modernizar, no me pondría en manos de un profesional.
Preferiría alcanzar un grado inferior de belleza en la realización, pero que fuese
de mi gusto y lograda progresivamente. Y soportaría mejor mis propios errores
que los de otro.
––Usted sabría lo que le conviene, desde luego; pero, a mí, eso no me daría
buen resultado. No tengo vista ni idea para estas cosas, sino cuando las veo
terminadas ––dijo Mary––. Y, si yo tuviera en el campo una finca de mi
propiedad, le quedaría enormemente agradecida a cualquier Mr. Repton que se
encargara de ella y embelleciera el lugar todo lo posible a cambio de mi dinero; y
nunca miraría su obra hasta que estuviera terminada.
––Pues a mí me encantaría ver cómo se va desarrollando ––expresó Fanny.
––¡Ah!, será que a usted la han educado para eso. Es un aspecto que no
formó parte de mi educación; y, como la única dosis que recibí en la vida me fue
administrada por una persona que, ciertamente, no puede considerarse la más
favorecida del mundo, me ha llevado a considerar las reformas entre manos
como el mayor de los engorros. Hace tres años, el almirante, mi honroso tío,
compró una casita en Twickenham para los veranos. Mi tía y yo nos trasladamos
allí entusiasmadas; pero, por lo visto, era demasiado bonita la casa y pronto se
consideró necesario mejorarla. Resultado, que durante tres meses todo se
convirtió en porquería y desorden, y nos quedamos sin un paseo enarenado por
donde poder pasear, ni un banco en condiciones para sentamos. A mí me

37

Mansfield Park

Jane Austen
38

gustaría tenerlo todo en el campo lo mejor posible: arbustos, macizos de flores y
bancos rústicos en abundancia; pero que todo se hiciera sin yo preocuparme.
Henry es diferente: a él le gusta hacer.
A Edmund le apenó que Mary, a la que estaba muy propenso a admirar,
hablase con tanta ligereza de su tío. Era algo que chocaba con su sentido de la
corrección, y permaneció callado, hasta que sonrisas y retozos le indujeron a
despreocuparse por el momento del particular.
––Edmund ––dijo ella––, al fin he tenido noticias de mi arpa. Me aseguran que
está a salvo en Northampton; y probablemente se encuentre allí desde hace diez
días, a pesar de las formales seguridades tan a menudo recibidas de que no era
así.
Edmund expresó su agrado y sorpresa.
––La verdad ––prosiguió Mary–– es que nuestras gestiones eran demasiado
directas: enviamos un criado, fuimos nosotros mismos a informarnos. Esto no da
resultado a setenta millas de Londres. En cambio, esta mañana recibimos la
noticia por el conducto que corresponde. El arpa fue vista por algún granjero,
éste lo dijo al molinero, el molinero lo dijo al carnicero, y el yerno del carnicero
dejó recado en la tienda.
––Celebro mucho que haya llegado a usted la noticia, no importa por qué
medio, y espero que ya no habrá más dilaciones.
––Mañana la tendré; pero, ¿cómo cree usted que la traerán? No en carro ni en
carreta. ¡Oh, no! Nada de eso ha sido posible alquilar en el pueblo. Como si
hubiera pedido unos mozos con unas angarillas.
––Supongo que encontraría usted dificultad en alquilar un carro y un caballo,
precisamente ahora, en plena recogida del heno, que se lleva a cabo con
bastante retraso, por cierto.
––¡Quedé asombrada de las dramáticas reacciones que provocó el asunto!
Parecía imposible no encontrar un caballo y un carro de sobra en el campo, de
modo que mandé enseguida a mi doncella para que los contratase; y como no
puedo asomarme a la ventana de mi tocador sin ver el corral de una granja, ni
pasear por el sendero de arbustos sin pasar por delante de otro; creí que la cosa
se reduciría a pedir y tener, y más bien lamentaba no poder favorecerlos a todos
con mi propuesta. Figúrese mi sorpresa cuando me encontré que había
pretendido lo más insensato, lo más imposible del mundo; que había ofendido a
todos los granjeros, a todos los labradores, a todo el heno de la parroquia. En
cuanto al ministril del doctor Grant, creo que hubiera hecho mejor de no
ponerme en su camino; y hasta mi cuñado, que en general es todo amabilidad,
me miró con no poco ceño al enterarse de mis pretensiones.
––Es natural que no se le ocurriese a usted pensar en la gravedad del caso;
pero cuando lo piense tendrá que reconocer la importancia que tiene la recogida
de la hierba. Alquilar un carro no le seria, en cualquier época del año, tan fácil
como usted supone; nuestros granjeros no tienen costumbre de cederlos; pero
durante la recogida tiene que serles totalmente imposible prescindir de un
caballo.
––Con el tiempo, sin duda llegaré a comprender ese modo de hacer que
impera aquí, en el campo; pero al llegar de Londres, trayendo de allí el

38

Mansfield Park

Jane Austen
39

axiomático principio de que con dinero todo se consigue, quedé al principio un
poco desconcertada ante esta recia independencia de costumbres. A pesar de
todo, mañana me traerán el arpa. Henry, que es la bondad personificada, me ha
ofrecido traerla en su birlocho. ¿No será honrosamente transportada?
Edmund habló del arpa como de su instrumento favorito, y dijo que esperaba
tener pronto ocasión de oírsela tocar. Fanny no había oído nunca tocar el arpa, y
manifestó que lo deseaba con el mayor anhelo.
––Será para mí un gran placer tocar para los dos ––dijo miss Crawford––; al
menos, mientras no se cansen de escucharme... y seguramente más también,
porque adoro la música; cuando el gusto natural es idéntico por ambas partes, el
ejecutante lleva siempre ventaja, pues goza por más conceptos. Ahora, Edmund,
si escribe a su hermano dígale, se lo ruego, que mi arpa ha llegado ya..., ¡me
oyó quejarme tanto de lo desgraciada que me sentía sin ella! Y también puede
decirle, si le parece bien, que prepararé las piezas más elegíacas de mi
repertorio para cuando vuelva, por compasión a sus sentimientos, pues sé que
su caballo perderá la carrera.
––Si le escribo, le diré cuanto usted desea; aunque de momento no creo que
se presente motivo para escribirle.
––No, me lo figuro; aunque estuviera un año fuera no le escribiría usted nunca,
ni él a usted, de poderlo evitar. Nunca se presentaría la ocasión. ¡Que extrañas
criaturas son los hermanos! Jamás se escribirían, a no ser por la necesidad más
urgente; y cuando se ven obligados a tomar la pluma para decir que tal caballo
está enfermo, o tal pariente ha fallecido, lo hacen con las menos palabras
posibles. Todos los hermanos tienen el mismo sistema. Lo conozco muy bien.
Henry, que en todos los demás aspectos es exactamente lo que un hermano
debe ser, que me quiere, que se aconseja conmigo, que hace de mí su
confidente y estaría hablando conmigo horas seguidas, nunca ha llegado a dar
vuelta a la hoja en las cartas que me ha dirigido; y con frecuencia no pone más
que: «Querida Mary, acabo de llegar. Bath parece que está lleno, y todo lo
demás como de costumbre. Tuyo afectísimo». He aquí el auténtico estilo
masculino... He aquí una perfecta carta de hermano.
––Cuando se encuentran muy lejos de toda la familia ––dijo Fanny, sonrojándose en honor a William––, saben escribir las más largas cartas.
––Fanny tiene un hermano marino ––explicó Edmund––, cuyo excelente
comportamiento como corresponsal le hace a ella suponer que es usted
demasiado severa en sus juicios contra nosotros.
––¡Marino! ¿De veras? De la Armada Real, claro está...
Fanny hubiera preferido que Edmund se encargase de contar la historia; pero,
como él se impuso el más absoluto silencio, se vio obligada a describir ella la
situación de su hermano. El tono de su voz se fue animando al hablar de la
profesión del muchacho y de los lugares exóticos que había visitado, pero no
pudo mencionar el número de años que llevaba ausente sin que a sus ojos
acudieran las lágrimas. Miss Crawford le deseó cortésmente un rápido ascenso.
––¿No conoce usted a mi primo, el capitán? ––preguntó Edmund––. ¿El
capitán Marshall? Usted tiene muchos conocidos en la marina, según creo.
––Entre los almirantes, bastantes; pero ––y adoptó un aire de grandeza––

39

Mansfield Park

Jane Austen
40

poco sabemos de las jerarquías inferiores. Dentro del grado de capitán puede
que haya gente de muy buena clase, pero no pertenecen a nuestro mundo. De
varios almirantes podría contarle muchas cosas... De ellos y de sus insignias, de
la importancia de sus pagas, de sus rivalidades y disputas. Pero puedo
asegurarle que, en general, están todos mal acostumbrados y peor considerados. Sí, desde luego, viviendo en casa de mi tío tuve ocasión de conocer a
muchos almirantes y a bastantes contras y vices. Bueno, no crea que me he
propuesto hacer un juego de vocablos, por favor.
Edmund volvió a ponerse serio, y sólo replicó:
––Es una noble profesión.
––Sí, la profesión es bastante buena, mientras concurran dos circunstancias:
que proporcione fortuna y que haya discreción para gastarla. Pero en resumen,
no es la profesión que yo prefiero. A mis ojos nunca ha tenido un aspecto
agradable.
Edmund volvió al tema del arpa, y otra vez se sintió dichoso ante la perspectiva
de que oiría tocar a Mary.
Entretanto, la cuestión del mejoramiento de fincas seguía acaparando la
atención de los demás; y la señora Grant no pudo evitar el dirigirse a su
hermano, aunque fuera interrumpiendo sus galanteos dedicados a Julia Bertram.
––Querido Henry, ¿y tú, no tienes nada que decir? También tú te has dedicado
a hacer mejoras, y por las referencias que tengo de Everingham, sé que puede
rivalizar con cualquier mansión de Inglaterra. Las bellezas naturales del lugar
son grandes, sin duda alguna. Everingham, tal como era antes, merecía ya toda
mi admiración. ¡Aquel precioso declive del terreno y aquel arbolado! ¡Qué no
daría yo por verlo otra vez!
––Nada podría serme tan grato como oír esa opinión tuya ––contestó él––;
pero me temo que quedarías algo decepcionada... lo verías distinto a como lo
recuerdas actualmente. En extensión es una nadería..., te sorprendería su
insignificancia; y, en cuanto a mejoras, pocas fueron las que pude introducir...
demasiado pocas. Hubiera preferido poderme ocupar en ello mucho más tiempo.
––¿Es usted aficionado a esas cosas? ––preguntó Julia.
––Excesivamente; pero teniendo en cuenta las ventajas naturales del terreno,
que eran evidentes, incluso a los ojos de un inexperimentado, muy poco era lo
que quedaba por hacer; y, llevando rápidamente a la práctica mis conclusiones,
me faltaban todavía tres meses para alcanzar la mayoría de edad cuando
Everingham quedó totalmente convertido en lo que es ahora. Mi plan fue
proyectado en Westminster, se alteró acaso un poco en Cambridge, y se ejecutó
a mis veintiún años. Me siento inclinado a envidiar a Mr. Rushworth por tener
ante sí, todavía, tanta felicidad. Yo he sido un devorador de la mía.
––Los que conciben las cosas con rapidez, pueden resolver y actuar rápidamente ––dijo Julia––. A usted nunca podrá faltarle ocupación. En vez de envidiar
a Mr. Rushworth, debería ayudarle con su opinión.
La señora Grant, atenta a las últimas palabras de este diálogo, las apoyó
calurosamente, persuadida de que ningún juicio igualaría al de su hermano; y
como María Bertram acogió la idea con el mismo entusiasmo, manifestando que,
en su opinión, era infinitamente mejor consultar a los amigos y consejeros

40

Mansfield Park

Jane Austen
41

desinteresados que echar el asunto, sin pensarlo más, en manos de un
profesional, Mr. Rushworth se apresuró a requerir de Henry el favor de su ayuda;
y Mr. Crawford, después de rebajar, como era propio que hiciese, el valor de sus
propios méritos y aptitudes, se puso a su entera disposición para todo aquello en
que pudiera serle útil. Mr. Rushworth empezó entonces por proponer a Mr.
Crawford que le hiciera el honor de trasladarse a Sotherton y aceptar
alojamiento en su finca; pero la señora Norris, como si leyera en la mente de sus
sobrinas la poca aprobación que les merecía un plan que las separaría de
Henry, se interpuso con una enmienda.
––No cabe dudar del mucho gusto que tendría Mr. Crawford en complacerle;
pero, ¿por qué no agregamos algunos más? ¿Por qué no organizar una
pequeña partida? Aquí hay muchos que se interesarían por las mejoras, amigo
Rushworth, y que gustaría de oír la opinión de Mr. Crawford sobre el terreno, y
que tal vez podrían ayudarle, aunque fuera muy poco, con sus pareceres. Por mi
parte, hace tiempo que deseo hacer otra visita a su madre; sólo la falta de
caballos propios ha hecho que pareciese tan remisa. Pero así podría ir y pasar
unas horas en compañía de la señora Rushworth, mientras los demás paseasen
y decidieran lo que hay que hacer; y después podríamos volver todos para cenar
aquí a última hora, o bien cenaríamos en Sotherton... en fin, ello depende de lo
que pudiera serle más agradable a su madre, y gozaríamos de un delicioso
regreso bajo la luz de la luna. Creo que Mr. Crawford no tendría inconveniente
en llevamos a mis dos sobrinas y a mí en su birlocho; Edmund podría ir a
caballo, ¿no te parece, hermana?, y Fanny se quedaría en casa contigo.
Lady Bertram no tuvo nada que objetar; y todos los incluidos en la excursión se
apresuraron a manifestar su entera conformidad, excepto Edmund, que lo
escuchó todo y no dijo nada.

CAPÍTULO VII

––Bueno, Fanny, ¿qué te parece ahora Mary Crawford? ––dijo Edmund al día
siguiente, después de haber estado pensando él en lo mismo durante algún
tiempo––. ¿Te pareció bien, ayer?
––Muy bien... mucho. Me gusta oírla hablar. Me entretiene su conversación; y
es tan sumamente linda que me causa un gran placer mirarla.
––Es su fisonomía lo que resulta tan atractivo. Tiene un juego de facciones
maravillosamente expresivo. Pero en su conversación, ¿no te chocó algo que no
estaba bien, Fanny?
––¡Oh, sí! No debió hablar de su tío como lo hizo. Me sorprendió mucho. Un tío
con el que ha vivido tantos años y que, cualesquiera sean sus defectos, quiere
tanto a su hermano y lo considera, según ellos dicen, como un hijo... ¡Nunca lo
hubiera creído!

41

Mansfield Park

Jane Austen
42

––Ya supuse que te causaría mal efecto. Estuvo muy mal..., muy irrespetuosa.
––Y me pareció muy poco agradecida.
––Decir que es desagradecida tal vez sería demasiado. Yo no sé que su tío
tenga derecho alguno a su gratitud; pero su esposa lo tenía, desde luego; y es
su fervoroso respeto a la memoria de su tía lo que despista a Mary en este
punto. Su ánimo se halla torpemente influenciado. Con la vehemencia de sus
sentimientos y un espíritu tan arrebatado, tiene que serle difícil hacer patente su
afecto por la difunta señora Crawford, sin echar una sombra sobre el almirante.
No pretendo saber cuál de los dos llevaba más parte de culpa en sus
desavenencias, aunque la actual conducta del almirante pueda inclinarle a uno a
favor de la esposa; pero resulta natural y simpático que Mary quiera eximir de
toda censura a su tía. Yo no condeno su criterio, pero lo que sí está mal es que
lo exponga públicamente.
––¿No te parece ––observó Fanny, después de una breve reflexión–– que la
responsabilidad de esta falta recae precisamente sobre su tía, puesto que ella se
encargó por completo de su educación? No pudo inculcarle unas ideas justas en
cuanto a lo que debía al almirante.
––Es muy acertada la observación. Sí, hemos de suponer que los defectos de
la sobrina fueron los de la tía; y esto hace que uno lamente con más motivo las
desventajas de su anterior situación, pero creo que su actual hogar habrá de
hacerle mucho bien. El carácter de la señora Grant es ideal para el caso. Y
cuando habla de su hermano lo hace en unos términos afectuosos y muy gratos.
––Sí, excepto en lo tocante a las cartas tan breves que suele escribirle. Casi
me hizo reír; pero yo no podría tasar muy alto el cariño o la bondad de un
hermano que no se toma la molestia de escribir a su hermana algo que valga la
pena de ser leído, cuando están separados. Estoy segura de que William nunca
me hubiera tratado así, en ningún caso. ¿Y qué derecho tiene a suponer que tú
no escribirías cartas largas si estuvieras ausente?
––El derecho que le da su espíritu vivaz, Fanny, que aprovecha todo cuanto
pueda contribuir a su diversión o a la de los otros; es algo perfectamente
disculpable, siempre que no aparezca matizado con un tinte de mal humor o
aspereza, y de esto no hay ni sombra en la expresión o en la actitud de Mary:
nada agrio, ni chillón, ni grosero. Es perfectamente femenina, excepto en el
aspecto a que nos hemos referido. Ahí no se la puede justificar. Me alegra que lo
notases lo mismo que yo.
Puesto que él había formado su espíritu, al tiempo que se había ganado sus
efectos, no era de extrañar la coincidencia de sus respectivas apreciaciones;
aunque, por aquel entonces y sobre el mismo punto, comenzaba a perfilarse un
peligro de disparidad, pues él admiraba ya a Mary Crawford de un modo que
acaso pudiera llevarle adonde Fanny no podría seguirle. Los atractivos de Mary
no disminuían. Llegó el arpa, que vino a añadir no poco a su aureola de belleza,
ingenio y buen humor; pues se prestaba a tocar con la mayor complacencia en
cuanto se lo pedían, lo hacía con una expresión y un gusto muy peculiares en
ella, y siempre tenía algo acertado que decir al final de cada pieza. Edmund
acudía a diario a la rectoría para deleitarse con su instrumento favorito. La
primera mañana logró que se le invitara para la del día siguiente, pues a la

42

Mansfield Park

Jane Austen
43

damisela no podía desagradarle tener un oyente, y así un día y otro, quedando
la cosa establecida como una costumbre normal.
Una mujer joven, bonita, brillante, junto a un arpa tan elegante como ella
misma, recortándose ambas en el marco de un balcón abierto a la perspectiva
de un césped rodeado de arbustos con su rico follaje estival, era suficiente para
cautivar el corazón de cualquier hombre. La estación, la escena, el ambiente,
todo era favorable a la ternura y el sentimiento. La presencia de la señora Grant
con su bastidor de bordar no estorbaba... Todo quedaba armónico. Y, como
nada carece de encanto cuando empieza a insinuarse el amor, hasta la bandeja
de emparedados y el doctor Grant haciendo los honores eran otros tantos
motivos en que se posaba con gusto la mirada. Aunque sin reflexionar sobre el
caso, o tal vez sin darse cuenta de nada, al cabo de una semana de esta
frecuentación Edmund empezó a estar no poco enamorado; y en honor de su
dama debemos añadir que, sin ser él un hombre de mundo ni el primogénito de
una familia acaudalada, sin ninguna de las artes de la adulación o las
amenidades de las conversaciones frívolas, Edmund empezó a gustarle. Mary lo
notó, aunque no lo había previsto y apenas podía comprenderlo; porque él no
era un hombre atractivo según las reglas de aplicación general, ni decía
tonterías, ni gastaba cumplidos, sus opiniones eran inflexibles y sus atenciones
moderadas y simples. Acaso hubiera un encanto en su sinceridad, su firmeza, su
integridad, aspectos éstos que Mary podía igualar en su sentir, pero no al
debatirlos en su fuero interno. Sin embargo, no pensó mucho en ello; por lo
pronto, Edmund le agradaba... a ella le gustaba tenerlo cerca. Era suficiente.
Fanny no podía extrañarse de que Edmund fuese todas las mañanas a la
rectoría; también a ella le hubiera gustado ir, de poder hacerlo sin que la
invitaran y sin ser vista, por el placer de oír tocar el arpa. Tampoco le podía
extrañar que, al finalizar el paseo de las tardes, a Edmund le pareciera bien
acompañar a la señora Grant y a su hermana hasta su casa, mientras Henry se
dedicaba al elemento femenino de Mansfield Park. Pero consideraba que nada
bueno podía esperarse de aquella especie de intercambio; y que, si Edmund no
llegaba a tiempo de mezclarle el vino con agua, mejor hubiera sido que no
existiera tan situación. Lo que sí le parecía un tanto sorprendente era que él
pudiera pasar tantas horas al lado de miss Crawford sin descubrirle más
defectos de la clase que tan pronto había observado en ella, y del que Fanny
tenía que acordarse, debido a alguna manifestación de la misma índole, siempre
que se encontraba en su compañía. Pero era así. A Edmund le gustaba hablar
con ella de miss Crawford, mas parecía que ya se contentaba con que desde
aquel día hubieran cesado las alusiones al almirante y ella tenía reparo en
comunicarle sus propias observaciones, por temor a que pareciese malignidad
de su parte. El primer motivo de verdadero pesar que le ocasionó Mary Crawford
fue la consecuencia de un deseo de aprender a montar que se apoderó de ésta
a poco de haber llegado a Mansfield, ante el ejemplo de las hermanas Bertram;
deseo que, al estrecharse los lazos de amistad entre ella y Edmund, él mismo se
prestó a fomentar, llegando a brindarle su mansa yegua para las primeras
lecciones, por ser el animal más apropiado para cualquier principiante, que
pudiera hallarse en caballeriza alguna. Pero en este ofrecimiento no podía haber

43

Mansfield Park

Jane Austen
44

daño ni ofensa para su prima: ella no iba a perder por eso ni un solo día de
ejercicio. La yegua pasaría a la rectoría tan sólo media hora antes de que ella
hubiese de iniciar su paseo; y Fanny, al ser consultada en primer lugar, lejos de
sentirse desairada, quedó casi anonadada de gratitud por haberle pedido
Edmund permiso para ello.
Miss Crawford realizó con gran éxito su primer ensayo, y sin el menor
inconveniente para Fanny. Edmund, que se había llevado la yegua y lo había
dirigido todo, volvió con el animal muy a tiempo, antes de que Fanny y el viejo
cochero que la acompañaba siempre que no salía con sus primas estuvieran
listos para la marcha. Al segundo día de prueba ya no se procedió con tanto
escrúpulo. Tal era el gusto de Mary por montar, que no sabía como dejarlo. Ágil,
valerosa, aunque algo pequeña, de firme complexión, parecía nacida para
amazona; y al puro y genuino placer del ejercicio quizás habría de añadir algo
consistente en la presencia e instrucciones de Edmund, y aún algo más relativo
a la convicción de que ella superaba en mucho a las personas de su sexo en
general por la rapidez de sus progresos, todo lo cual contribuía sin duda a que
sintiera muy pocas ganas de descabalgar. Fanny estaba lista y esperando. La
señora Norris empezaba a regañarla por no haber salido, y todavía no se
anunciaba la llegada del caballo ni Edmund aparecía. Para esquivar a su tía y
buscarle a él, Fanny salió.
Las dos casas, aunque apenas distaban media milla, no quedaban a la vista
una de otra; pero andando cincuenta yardas desde la puerta del vestíbulo, pudo
dominar el parque y echar una ojeada a la rectoría y su heredad, que se
extendía en suave declive al otro lado de la carretera; y en la pradera del doctor
Grant descubrió enseguida el grupo: Edmund y Mary, ambos a caballo,
cabalgando hombro con hombro, y el doctor Grant con su esposa, Henry y dos o
tres palafreneros, todos de pie, mirándolos. A ella le pareció una feliz
concentración: todos interesados en un solo objeto. Y que lo pasaban bien, sin
duda alguna, pues hasta ella llegaba el ruido de sus animadas voces. Ruido de
voces alegres que no podía alegrarla. Se sorprendió de que Edmund se hubiera
olvidado por completo de ella, y esto la afligió muchísimo. No podía apartar los
ojos de la pradera, no pudo dejar de observar cuanto allí ocurría. Primero, miss
Crawford y su acompañante dieron la vuelta al circuito del campo, que no era
pequeño, a paso lento; después, sugerido por ella a lo que parecía, se lanzaron
a un medio galope, y Fanny, debido a su natural algo medroso, quedó
asombrada al ver lo bien que la otra se mantenía en la montura. Al cabo de unos
minutos se pararon por completo. Edmund estaba muy junto a ella... le decía
algo; evidentemente, le estaba enseñando el manejo de la brida... le tenía la
mano cogida. Fanny lo vio, o tal vez la imaginación suplía lo que la vista no
alcanzaba a distinguir. No tenía que asombrarse por todo ello. ¿Podía haber
algo más natural que eso de que Edmund procurara ser útil e hiciera gala de sus
bondades cerca de quien fuese? Fanny hubo de decirse, eso sí, que Henry
hubiese muy bien podido ahorrarle la molestia... que hubiera sido muy propio y
muy correcto en un hermano el encargarse de aquel asunto; pero Mr. Crawford,
a pesar de todas sus cacareadas bondades y todo su presunto arte de manejar,
probablemente no entendía nada en el asunto y, desde luego, no tenía nada de

44

Mansfield Park

Jane Austen
45

efectivamente amable comparado con Edmund. Después, Fanny pensó que era
bastante duro para la yegua atender a aquella doble obligación que le había sido
impuesta; si de ella se olvidaban, había que acordarse de la pobre yegua.
No tardó en tranquilizarse algo su espíritu, al ver que se dispersaba el grupo de
la pradera y que miss Crawford, siempre a caballo, pero guiada ahora por
Edmund a pie, salía por un portalón a la callejuela, se introducía en el parque y
se dirigía seguidamente hacia el punto donde ella se encontraba. Entonces
empezó a invadirla el temor de parecer descortés en su impaciencia, y salió a su
encuentro, ansiosa de evitar tal sospecha.
––Querida Fanny ––dijo miss Crawford, en cuanto pudo hacerse oír––, he
venido a fin de presentarle mis excusas personalmente por haberla tenido
aguardando; pero no sé qué decirle. Me daba cuenta de que era ya muy tarde y
de que me estaba portando enormemente mal; y por lo mismo debe usted
perdonarme, yo se lo ruego. El egoísmo tiene que perdonarse siempre, porque
es un mal que no tiene remedio, ¿no cree?
La contestación de Fanny fue en extremo cortés, y Edmund añadió que estaba
seguro de que a ella no le coma ninguna prisa:
––Pues ––dijo–– a mi prima le queda tiempo más que suficiente para dar un
paseo dos veces más largo de lo que acostumbra, y usted ha contribuido a su
mayor comodidad al evitar que saliera media hora antes, ya que el cielo se está
nublando y, así, Fanny no padecerá el calor que hubiera tenido que soportar en
aquel caso. Desearía que no se sintiera usted fatigada por el mucho ejercicio.
Podía haberse evitado este paseo hasta aquí.
––Nada de ello me fatiga, como no sea dejar el caballo, se lo aseguro ––
replicó Mary, mientras descabalgaba ayudada por él––. Soy muy fuerte. Nunca
me fatiga nada, excepto el tener que hacer lo que no me gusta. Miss Price: le
cedo a usted la vez con muy mala gracia, pero sinceramente le deseo un paseo
agradable, y que sólo tenga que contarme excelencias de este querido, delicioso
y bello animal.
En aquel momento llegó junto a ellos el viejo cochero, que había estado
aguardando cerca con su caballo; Fanny montó en el suyo y ambos partieron
atravesando el parque en otra dirección... sin que en ella disminuyera su
desazón al darse vuelta y ver a los otros dos, caminando juntos por la pendiente
de la colina hacia el pueblo; ni le hicieron mucho bien los comentarios de su
acompañante sobre las excelentes disposiciones de miss Crawford para
amazona, cosa que el hombre había estado observando casi con tanto interés
como ella misma.
––¡Da gusto ver a una mujer con tanto arrojo para montar! ––decía el buen
hombre––. Jamás conocí a otra que se mantuviera tan bien a caballo. Parece
que no tenga ni idea del miedo. Muy diferente de usted, señorita, cuando
empezó, seis años hará en la próxima Pascua. ¡Bendito sea Dios! ¡Cómo
temblaba usted cuando sir Thomas la sentó en la montura por primera vez!
En el salón, Mary Crawford fue también muy celebrada. Los dones del valor y
la fuerza con que la había dotado la naturaleza eran muy apreciados por las
hermanas Bertram; el gusto de Mary por montar era igual al de ellas; su
precocidad para aprender era, también, igual a lo que se había manifestado en

45

Mansfield Park

Jane Austen
46

ellas, y se complacían en elogiarla.
––Estaba segura de que enseguida aprendería a montar perfectamente ––dijo
Julia––; parece hecha para eso. Tiene una figura tan esbelta como la de su
hermano.
––Sí ––agregó María––, y su espíritu es igualmente admirable, y tiene un
carácter tan enérgico como él. No puedo menos que pensar que la buena
disposición para montar tiene mucho que ver con el temperamento.
Cuando se separaron aquella noche, Edmund preguntó a Fanny si tenía
intención de dar su paseo a caballo el día siguiente.
––No, no sé... No, si necesitas la yegua ––fue su contestación.
––No la necesito para mí ––dijo él––; pero, siempre que prefirieses mañana
quedarte en casa, creo que a Mary le gustaría poderla disfrutar más tiempo...
toda una mañana, en fin. Tiene unos grandes deseos de llegarse hasta los
pastos comunes de Mansfield. La señora Grant le ha hablado de su magnífica
panorámica, y no dudo que ella sabrá apreciarla igualmente. Pero, para eso, lo
mismo da una mañana que otra. Ella sentiría muchísimo perjudicarte. Y estaría
muy mal que no le importase. Ella sólo monta por placer; tú, por la salud.
––No pienso pasear a caballo mañana, la verdad ––dijo Fanny––. He salido
muy a menudo últimamente, y con más gusto me quedaré en casa. Ya sabes
que ahora estoy bastante fuerte para andar.
Vio que Edmund quedaba complacido, y esto le sirvió de consuelo. El paseo a
los pastos comunales de Mansfield tuvo lugar a la mañana siguiente. El grupo lo
integraba toda la gente joven, excepto Fanny, y todos disfrutaron mucho durante
la excursión y después, por la noche, al comentarla. Cuando un plan de esta
clase resulta un éxito, lleva generalmente a otro; y la visita a los pastos
comunales de Mansfield los animó a todos a planear una nueva excursión a otra
parte cualquiera para el día siguiente. Había otras muchas panorámicas que
admirar; y, aunque el tiempo era caluroso, no faltaban veredas sombreadas que
conducían adonde quisiera ir. Un grupo juvenil siempre encuentra caminos
sombreados. Cuatro mañanas deliciosas se emplearon sucesivamente de ese
modo, mostrando a los Crawford la comarca y haciendo los honores a sus más
bellos rincones. Todo respondía magníficamente, todo era júbilo y buen humor,
el calor no proporcionaba más molestia que la necesaria para referirse al mismo
con placer... hasta que al cuarto día se nubló la dicha de un miembro del grupo.
Nos referimos a María Bertram. Edmund y Julia fueron invitados a comer en la
rectoría, y a ella se la excluyó. La idea y el hecho se debían a la señora Grant;
medida que adoptó con la mejor intención y por deferencia a Mr. Rushworth,
cuya llegada a Mansfield estaba anunciada como probable para aquel día; pero
María lo tomó como una grave ofensa y tuvo que emplear a fondo el freno de su
buena crianza, sometida a la más dura prueba, para ocultar su rencor y su rabia
hasta llegar a casa. Como Rushworth no se presentó, se hizo más duro el
agravio, y ni siquiera tuvo el consuelo de demostrar el poder que sobre él
ejercía; tuvo que conformarse con mostrar su mal humor ante su madre, su tía y
su prima, y proyectar toda la melancolía posible sobre la comida y los postres.
Entre diez y once Edmund y Julia entraron en el salón, tonificados por el aire
fresco de la noche, animados y contentos, personificando el reverso mismo de lo

46

Mansfield Park

Jane Austen
47

que observaron en las tres damas allí sentadas. María se molestó apenas en
levantar los ojos del libro que estaba leyendo, lady Bertram se hallaba medio
dormida, y hasta la señora Norris, destemplada por el mal humor de su sobrina,
y no habiendo recibido inmediata respuesta a las dos o tres preguntas que hizo
acerca de la comida, parecía totalmente resuelta a no decir una palabra más.
Durante unos minutos hermano y hermana estuvieron demasiado entregados al
mutuo comentario sobre la magnificencia de la noche y el intenso brillo de las
estrellas, para pensar más que en sí mismos; pero, al producirse el primer
silencio, Edmund, mirando en derredor, dijo:
––¿Dónde está Fanny? ¿Se ha acostado ya?
––No; que yo sepa, no ––contestó la señora Norris––; hace un momento
estaba aquí.
Su dulce voz, al hacerse oír desde el otro extremo de la sala, que era muy
espaciosa, les indicó que estaba en el sofá. Tía Norris empezó a gruñir:
––Es un truco muy tonto, Fanny, esto de arrinconarse para pasarse la noche
holgazaneando en un sofá. ¿Por qué no te acercas y te sientas aquí, y te
empleas en algo como hacemos nosotras? Si no tienes labor tuya, yo puedo
proporcionártela de la cesta de los pobres. Allí está todo el percal nuevo,
comprado la semana pasada, todavía intacto. Te aseguro que casi se me quebró
el espinazo al cortarlo. Tienes que aprender a pensar en los demás; y, puedes
creerme, es un hábito muy feo en una persona joven el estar siempre recostada
en un sofá.
Antes de que dijera la mitad del discurso, Fanny había vuelto a su sitio en la
mesa y había tomado de nuevo su labor; y Julia, que gozaba aún del excelente
humor que le habían proporcionado las diversiones del día, quiso hacer justicia a
su prima exclamando:
––¡Pero, tía, si Fanny se sienta en el sofá menos que nadie de la casa!
––Fanny ––dijo Edmund, después de observarla con atención––, estoy seguro
de que te ha dado la jaqueca.
Ella no pudo negarlo, pero dijo que no era muy fuerte.
––Me cuesta creerlo ––replicó él––; conozco demasiado bien tu semblante.
¿Desde cuándo te duele la cabeza?
––Desde un poco antes de la cena. No será más que un poco de insolación.
––¿Saliste a pasear con el calor de hoy?
––¡Que si ha salido! Claro que salió ––terció tía Norris––; ¿querías que se
quedase en casa con este día tan espléndido? ¿Acaso no salimos todos? Hasta
tu madre salió hoy y estuvo fuera más de una hora.
––Sí, es cierto, Edmund ––agregó lady Bertram, a quien había desvelado por
completo la enérgica reprimenda de tía Norris a Fanny––; estuve fuera más de
una hora. Durante tres cuartos de hora permanecí sentada en el jardín, mientras
Fanny cortaba las rosas. Me resultó muy agradable, te lo aseguro, pero hacía
demasiado calor. Allí estaba bastante sombra, por supuesto, pero la verdad es
que temía el regreso hasta casa.
––¿Y dices que Fanny estuvo cogiendo rosas?
––Sí; y me temo que serán las últimas del año. ¡Pobrecita! Ella no pasó poco
calor. Pero las rosas estaban tan abiertas que no era posible esperar más.

47

Mansfield Park

Jane Austen
48

––No podía evitarse, ciertamente ––dijo tía Norris, en un tono de voz bastante
más suave––; pero me pregunto si su jaqueca no provendrá de entonces. No
hay nada que dé tanta jaqueca como ajetrearse bajo un sol ardiente; pero yo
creo que mañana estará bien. ¿Qué te parece si le dejases tu vinagrillo? Yo
nunca me acuerdo de llenar mi frasco.
––Ya lo tiene ––dijo lady Bertram––. Lo tiene desde la segunda vez que
regresó de tu casa.
––¡Cómo! ––exclamó Edmund––. ¿Además de coger rosas ha hecho estas
caminatas, atravesando el parque bajo este sol abrasador, y nada menos que
por dos veces? No es raro que le duela la cabeza.
La señora Norris se puso a hablar con Julia y no oyó nada.
––Ya me temí que sería demasiado para ella ––dijo lady Bertram––. Pero,
cuando tuvimos las rosas en la mano, tu tía manifestó deseos de quedarse con
ellas; y, como comprenderás, fue preciso llevárselas a su casa.
––Pero, ¿tantas rosas había como para obligarla a hacer dos viajes?
––No, pero había que ponerlas a secar en el cuarto para forasteros y, por
desgracia, Fanny se olvidó de cerrarlo y traer la llave; por eso tuvo que volver.
Edmund se puso en pie y empezó a pasear por la habitación diciendo:
––¿Y no se pudo emplear a nadie más que a Fanny para esta diligencia? A fe
mía que ha sido un asunto muy mal llevado.
––Pues te aseguro que no veo cómo hubiera podido hacerse mejor ––gritó la
señora Noms, incapaz de hacerse la sorda por más tiempo––, a no ser que
hubiese ido yo misma, claro. Pero yo no puedo estar en dos sitios a la vez; y en
aquel preciso instante estaba hablando con Mr. Green acerca de la lechera de tu
madre, por deseo de ésta, y había prometido a John Groom escribir a la señora
Jefferies dándole noticias de su hijo, y el pobre muchacho llevaba ya media hora
esperándome. Me parece que nadie puede acusarme justamente de que me
desentienda de las cosas en ninguna ocasión, pero la verdad es que no puedo
hacerlo todo a un tiempo. Y, en cuanto a que Fanny haya ido andando por mí
hasta mi casa (no hay mucho más de un cuarto de milla), no creo que fuera
pedirle nada irrazonable. ¿Cuántas veces no hago yo el mismo recorrido hasta
tres veces al día, mañana y tarde... sí, haga el tiempo que haga?... ¡Y no me
quejo por eso!
––¡Ojalá tuviera Fanny la mitad de tus fuerzas, tía!
––Si Fanny hiciera sus ejercicios fisicos con más regularidad, no se rendiría
tan pronto. No ha salido a caballo desde no sé cuántos días, y estoy convencida
de que cuando no monta le conviene pasear. De haber salido antes con el
caballo, yo no le hubiera dado el encargo. Pero creí que incluso le haría bien
después de haber estado tanto rato con la cabeza inclinada sobre las rosas,
tomando el sol; pues nada hay tan refrescante como un paseo después de una
fatiga de esta clase, y, aunque el sol era fuerte, no hacía un calor exagerado.
Entre nosotros, Edmund ––terminó, indicando con un movimiento de cabeza a
su madre––, fue el cortar las rosas y vaguear al sol entre las flores lo que le hizo
daño.
––Me temo que esto fue, en efecto ––dijo lady Bertram, mucho más cándida
que su hermana y que casualmente oyó algo de lo que ésta acababa de

48

Mansfield Park

Jane Austen
49

manifestar––. Mucho me temo que fue allí donde cogió el dolor de cabeza, pues
hacía un calor como para matar a cualquiera. No sé cómo pude soportarlo.
Estarme allí sentada, y llamar a Pug, y vigilar que no se metiera en los macizos
de flores, fue casi demasiado para mí.
Edmund no dijo más a las dos señoras. Se dirigió con paso lento a otra mesa,
en la que estaba aún la bandeja de la cena, llenó un vaso de Madeira para
Fanny y la obligó a bebérselo casi entero. Ella hubiera querido ser capaz de
rehusarlo; pero las lágrimas, que asomaron a sus ojos impulsadas por diversos y
encontrados sentimientos, hicieron que le fuera más fácil engullir que hablar.
A pesar de lo enojado que Edmund estaba con su madre y su tía, más lo
estaba aún consigo mismo. Su propio olvido de ella era peor que todo cuanto las
dos habían hecho. Nada de esto hubiera ocurrido de haberle guardado la debida
consideración; pero se la había dejado cuatro días seguidos sin opción al
ejercicio ni al trato con amigos y sin excusa alguna para eludir cualquier
insensatez que pudieran encargarle sus tías. Se avergonzó al pensar que durante cuatro días se había visto imposibilitada de montar y se hizo la firme promesa,
por mucho que le contrariase privar de un placer a miss Crawford, de no permitir
que aquello volviese a ocurrir nunca más.
Fanny fue a acostarse con el corazón tan repleto de emociones como en la
noche de su llegada a Mansfield Park. Su estado de ánimo había sin duda
influido en su indisposición; pues durante los últimos días se había sentido
abandonada y había estado luchando contra todo sentimiento de disgusto y
envidia. Al recostarse en el sofá., en el que se había refugiado con el deseo de
pasar inadvertida, el dolor de su alma superaba en mucho al de su cabeza; y el
súbito cambio que en el estado de su espíritu habían producido las atenciones
de Edmund hizo que casi no supiera cómo soportar su emoción.

CAPÍTULO VIII

Los paseos a caballo de Fanny se reanudaron al día siguiente; y como la
mañana era fresca, agradable, menos calurosa que las inmediatas anteriores,
Edmund confió en que no tardaría en resarcirse de la salud y el goce perdidos. A
poco de haber salido ella de paseo, llegó Mr. Rushworth en compañía de su
madre, que acudió en visita de cortesía y dispuesta a mostrarse especialmente
cortés al insistir para que se llevara inmediatamente a la práctica el plan de
visitar Sotherton, que se había esbozado quince días atrás y que se había
dejado dormir, a causa de haber tenido que ausentarse ella de la finca. A la
señora Norris y a sus sobrinas les hizo mucha ilusión que se sacudiera el polvo
del citado proyecto, y se señaló una fecha próxima, que fue aceptada, a
condición de que Henry Crawford no tuviera otro compromiso contraído con
anterioridad. El joven elemento femenino tuvo buen cuidado de introducir esta

49

Mansfield Park

Jane Austen
50

salvedad, y aunque tía Norris de buena gana hubiera respondido por él, ellas no
quisieron autorizar esta libertad ni correr el riesgo. Al fin, después de atender a
una insinuación de María Bertram, Mr. Rushworth descubrió que lo más propio
era que él se llegara a la rectoría sin perder más tiempo, hablase directamente
con Henry y le preguntase si el jueves le iría bien.
Antes de que él volviera, se presentaron la señora Grant y Mary Crawford.
Como llevaban algún tiempo fuera de casa y habían seguido un camino distinto
hasta allí, no se habían tropezado con él. Sin embargo se dieron confortadoras
esperanzas de que encontraría en casa a Mr. Crawford. Se habló, naturalmente,
de la proyectada excursión a Sotherton. Era casi imposible, desde luego, que se
hablara de otra cosa, pues tía Norris estaba la mar de ilusionada por ello; y la
señora Rushworth, mujer ingenua, afable, insulsa y pomposa, que no concedía
importancia a nada que no estuviera relacionado con sus propios asuntos y los
de sus hijos, no había abandonado aún su insistencia cerca de lady Bertram
para que se uniera a la partida. Lady Bertram no hacía más que rehusar; pero su
modo suave al negarse hacía que la señora Rushworth siguiera pensando que
deseaba aceptar, hasta que el mayor número de palabras y el tono más alto
empleados por tía Norris la convencieron de lo contrario.
––Sería muy fatigoso para mi hermana, excesivamente fatigoso, se lo aseguro,
mi querida señora Rushworth. Son diez millas de ida y otras diez de vuelta, bien
lo sabe usted. Debe excusar a mi hermana en esta ocasión y aceptamos a
nuestras queridas niñas y a mí, sin ella. Sotherton es el único lugar que podría
suscitar en ella un deseo de ir tan lejos, pero no puede ser, desde luego. Ella
tendrá la compañía de Fanny Price, ¿sabe usted?, de modo que todo se
combinará perfectamente bien; y, en cuanto a Edmund, como no está aquí para
decirlo personalmente, yo puedo responder de lo mucho que le encantará unirse
a la partida. Él podrá ir a caballo, ¿sabe usted?
La señora Rushworth, viéndose obligada a admitir que lady Bertram se
quedara en casa, sólo pudo lamentarlo:
––El verme privada en tal ocasión de su honrosa compañía será para mí un
gran pesar, y me hubiera causado una gran satisfacción recibir también a esta
jovencita, miss Price, que nunca ha estado en Sotherton, y es una lástima que
no conozca el lugar.
––Es usted muy amable, toda amabilidad, señora mía ––expresó tía Norris––;
pero, por lo que a Fanny se refiere, ya tendrá infinidad de ocasiones de conocer
Sotherton; tiene mucho tiempo ante––si. Y de que pudiera ir ahora, ni hablar. A
mi hermana le sería totalmente imposible prescindir de ella.
––¡Oh, no! No puedo pasarme sin Fanny.
La señora Rushworth procedió acto seguido, bajo la convicción de que todo el
mundo tenía que estar ansioso por conocer Sotherton, a incluir a miss Crawford
en la invitación; y la señora Grant, que no se había tomado la molestia de visitar
a la señora Rushworth cuando ésta se instaló en su finca de la cercanía, rehusó
cortésmente por su parte, satisfecha de asegurar un motivo de placer a su
hermana Mary, la cual, previos los convenientes ruegos e insistencias, no tardó
en aceptar la atención. Mr. Rushworth volvió de la rectoría con resultados
positivos de su visita, y Edmund compareció después, llegando justo a tiempo

50

Mansfield Park

Jane Austen
51

para enterarse de lo que se había acordado para el jueves, acompañar a la
señora Rushworth hasta su carruaje y bajar hasta la mitad del parque con la
señora Grant y su hermana.
A su regreso al comedor auxiliar de la casa, encontró a tía Norris intentando
esclarecer en su concepto si la integración de Mary en la partida sería
conveniente o no, o si el birlocho de su hermano no iría lo bastante completo sin
ella. Las hermanas Bertram se rieron de sus temores, asegurándole que en el
birlocho cabrían cuatro personas perfectamente, sin contar el pescante, donde
podría ir una al lado de él.
––Pero, vamos a ver, ¿por qué es necesario emplear el carruaje de Crawford,
o solamente el suyo? ––consideró Edmund––. ¿Por qué no hemos de hacer uso
del calesín de nuestra madre? Ya el otro día, cuando se habló del proyecto por
primera vez, no pude entender por qué una visita de la familia no ha de hacerse
con el carruaje de la familia.
––¡Vaya! ––exclamó Julia––. ¡Ir hasta tres personas encajonadas en un
calesín en este tiempo, pudiendo disponer de asientos en un birlocho! No, mi
querido Edmund, esto sí que no resultaría.
––Además ––agregó María––, sé que Mr. Crawford cuenta con llevamos.
Después de lo que se habló al principio, reclamaría este derecho por considerarlo un compromiso.
––Y, mi buen Edmund ––añadió tía Norris––, sacar dos carruajes cuando con
uno basta sería buscarse molestias inútiles. Y, entre nosotros, el cochero no es
muy amigo de las carreteras que nos unen a Sotherton; siempre se queja con
mal humor de que por lo angosto de los caminos se araña el coche, y se
comprende que no nos gustaría que vuestro padre, a su regreso, se encontrara
con el barniz completamente rayado.
––Ésta no seria una razón muy noble para hacer uso del de Mr. Crawford ––
opinó María––; pero la verdad es que Wilcox es un pedazo de viejo estúpido que
no tiene noción de cómo hay que conducir. Apostaria a que lo angosto de los
caminos no representará ningún inconveniente el jueves próximo.
––No creo que sea un sacrificio ––dijo Edmund–– ni nada desagradable ir en el
pescante del birlocho.
––¡Desagradable! ––exclamó María––. ¡Por Dios! Yo creo que todo el mundo
lo consideraría el asiento favorito. Es como mejor pueden apreciarse las bellezas
del paisaje. Es probable que la misma Mary Crawford prefiera reservarse la
plaza del pescante para ella.
––Entonces no puede haber obstáculo que impida a Fanny ir con vosotras; no
cabe ya dudar de que dispondréis de un sitio para ella.
––¡Fanny! ––exclamó la señora Norris––. Querido Edmund, no hay que pensar
en que venga con nosotras. Se quedará con su tía. Así lo dije a la señora
Rushworth. No la esperan.
––No puedes tener motivo, supongo, madre ––dijo él, dirigiéndose a lady
Bertram––, para desear que Fanny no se una a la partida, como no sea por ti,
por tu comodidad. Pero si pudieras prescindir de ella no tendrías el menor
empeño en que se quedara en casa, ¿verdad?
––Claro que no; pero no puedo prescindir de ella.

51

Mansfield Park

Jane Austen
52

––Podrás, si me quedo yo en casa, como pienso hacer.
Estas palabras provocaron un clamor general.
––Sí ––prosiguió él––; no es necesario, en absoluto, que yo vaya, y pienso
quedarme en casa. A Fanny le gustaría conocer Sotherton. Me consta que lo
desea muchísimo. Pocas veces se le da una satisfacción como ésta, y estoy
convencido, madre, de que te gustaría proporcionarle ahora este placer.
––Oh, claro, mucho me gustaría... siempre que tu tía no vea algún inconveniente.
Tía Norris se apresuró mucho a exponer el único inconveniente que podía
existir aún: el de haber asegurado decididamente a la señora Rushworth que
Fanny no podría ir, y el efecto tan raro que, por consiguiente, produciria el
llevarla, lo que le pareció una dificultad totalmente imposible de superar.
¡Causaría el efecto más desastroso! Sería un proceder tan sumamente
descortés, tan rayano en falta de respeto para la señora Rushworth, cuyo modo
de comportarse era precisamente ejemplo de hidalguía y buena educación, que
ella no se veía capaz de afrontarlo. La señora Norris no le tenía ningún afecto a
Fanny, ni jamás había sentido deseos de proporcionarle satisfacción alguna;
pero la oposición que en este caso hacía a Edmund provenía más de un
partidismo por su plan, porque era el que ella había concebido, que de otra cosa.
Consideraba que lo había combinado todo magníficamente bien y que cualquier
alteración sólo serviria para estropearlo. Por eso al replicarle Edmund, lo que
hizo en cuanto ella tuvo a bien prestarle oídos, que no tenía por qué
preocuparse de lo que diría la señora Rushworth, pues al cruzar con ella el
vestíbulo había aprovechado la oportunidad para decirle que Fanny Price se
uniría probablemente a la partida y había recibido en el acto una invitación más
que suficiente para su prima, tía Norris se sintió demasiado humillada para
rendirse con mucha elegancia y se limitó a decir:
––Está bien, está bien, como tú quieras; combínalo a tu manera. Te aseguro
que a mí tanto me importa.
––Es de un efecto bastante raro ––dijo María–– que te quedes tú en casa en
lugar de Fanny.
––Creo que Fanny deberia agradecértelo muchísimo ––añadió Julia, apresurándose a abandonar la habitación apenas acabó de pronunciar estas palabras, al darse cuenta de que también pudiera ser ella quien se ofreciese para
quedarse en casa.
––Fanny sentirá toda la gratitud que pueda merecer una cosa así ––dijo
Edmund por toda réplica, y quedó agotado el tema.
La gratitud de Fanny al enterarse del plan fue, de hecho, muy superior a su
satisfacción. Su sensibilidad vibró por la atención de Edmund, con toda, y aun
más que con toda, la fuerza que él, ignorando los amorosos sentimientos de su
prima, pudiera imaginar; pero le dolía que él tuviera que sacrificar su diversión
por ella, y hasta su misma ilusión por conocer Sotherton se convertía en
desencanto si no podía ir con él.
La siguiente reunión de las dos familias de Mansfield introdujo en el plan otra
modificación, que fue acogida con general aplauso. La señora Grant ofreció
quedarse aquel día en Mansfield Park para acompañar a lady Bertram, en vez

52

Mansfield Park

Jane Austen
53

de Edmund; su esposo, el doctor Grant, se reuniría con ellas para comer. A lady
Bertram le pareció muy bien que se hiciera así, y las damiselas recobraron su
buen humor. También Edmund quedó muy agradecido por un arreglo que le
permitía ocupar de nuevo su puesto en la expedición; y la señora Norris
manifestó que era un plan excelente, que lo tenía en la punta de la lengua y que
estaba a punto de proponerlo cuando la señora Grant se le anticipó.
El jueves amaneció con un tiempo magnífico, y poco después del desayuno
llegó Henry Crawford conduciendo a sus hermanas en el birlocho. Como todos
estaban dispuestos, sólo faltaba que la señora Grant se apease y los demás
ocuparan sus puestos. El asiento de los asientos, la plaza envidiada, el puesto
de honor, estaba aún por adjudicar. ¿A quién caería en suerte? Mientras las
hermanas Bertram, cada una por su lado, estaban meditando cómo mejor
asegurárselo, dando la sensación de que lo cedían a los demás, la señora Grant
se encargó de resolver la cuestión diciendo, al tiempo que se apeaba del coche:
––Como ustedes son cinco, mejor será que una se siente al lado de Henry; y
como usted, Julia, dijo no hace mucho que le gustaría saber conducir, creo que
se le presenta una buena oportunidad para tomar una lección.
¡Julia dichosa! ¡Desdichada María! La primera subió al pescante del birlocho
sin pensarlo más, la segunda ocupó un sitio en el interior, triste y mortificada; y
el coche arrancó entre las despedidas de las dos señoras que se quedaban y los
ladridos del faldero en los brazos de su ama.
El camino discurría por un delicioso paisaje; y Fanny, que nunca se había
distanciado mucho en sus paseos a caballo, no tardó en descubrir horizontes
ignorados por ella, sintiéndose feliz al observar todo lo nuevo y admirar todo lo
bello. No se la invitaba con frecuencia a participar en la conversación general, ni
ella lo deseaba. Sus propios pensamientos y reflexiones solían ser sus mejores
compañeros; y observando el aspecto de la campiña, la orientación de los
caminos, las variaciones del terreno, el estado de las cosechas, las cabañas, los
rebaños, los chiquillos, halló un entretenimiento que sólo hubiera podido
sublimarse teniendo al lado a Edmund para hablarle de las sensaciones que
experimentaba. Éste era el único punto de coincidencia entre ella y la damisela
que iba sentada a su lado; aparte la estimación que profesaba a Edmund, miss
Crawford era en todo muy distinta a ella. Mary no tenía nada de la delicadeza de
gustos, de espíritu, de sentimientos, que poseía Fanny; veía la naturaleza, la
inanimada natura, sin observarla apenas; su atención se concentraba toda en
los hombres y las mujeres, su inteligencia captaba sólo lo superficial y animado.
Pero en cuanto a ocuparse de Edmund, tratando de descubrirle cuando dejaban
atrás una recta en la carretera, o cuando él los adelantaba en el ascenso a
alguna loma de respetable altura, iban las dos muy unidas, y algún que otro
«¡ahí está!» se les escapó a ambas simultáneamente más de una vez.
Durante las siete primeras millas, el viaje tuvo muy poco aliciente para María
Bertram; su mirada siempre iba a dar con el espectáculo de Henry Crawford y su
hermana Julia, sentados uno al lado de la otra en el pescante, conversando
animadamente y divirtiéndose de lo lindo; y el solo hecho de ver el expresivo
perfil de Henry cuando se daba vuelta para sonreír a Julia, o de oír las risas que
ésta soltaba de vez en cuando, era para ella un motivo constante de irritación

53

Mansfield Park

Jane Austen
54

que su sentido de lo correcto apenas conseguía disimular. Cuando Julia se daba
vuelta, era con una expresión de deleite en el rostro, y cuando hablaba lo hacía
con extraordinaria animación. «¡Aquí se disfruta de una vista espléndida!» «Me
gustaría que todos pudiesen ver el paisaje tan bien como yo», etc., etc. Pero su
única oferta de permuta la hizo a miss Crawford, cuando lentamente alcanzaban
la cima de un extenso collado, y cuanto en sus palabras hubo de invitación no
pasó de esto:
––Aquí se quiebra el paisaje en un estallido de magnificencia. Quisiera
ofrecerle mi asiento; pero ya veo que no querrá aceptarlo, ni siquiera permitirá
que insista.
Y miss Crawford apenas pudo contestarle antes de que se encontrasen ya
corriendo a buena marcha por la otra vertiente.
Al adentrarse en la zona de influencia de Sotherton, María Bertram, de quien
pudiera haberse dicho que tenía un arco con dos cuerdas, empezó a sentirse
mejor. Tenía «sentimientos Rushworth» y «sentimientos Crawford»; y, en la
vecindad de Sotherton, los primeros ejercían una influencia considerable. La
importancia de Mr. Rushworth era también la de ella. No pudo decir a Mary
Crawford que aquellos bosques pertenecían a Sotherton, ni comentar
distraídamente que creía que los campos que ahora atravesaban eran todos, a
uno y otro lado de la carretera, propiedad de Mr. Rushworth, sin que latiera con
júbilo su corazón; y su satisfacción iba en aumento a medida que se
aproximaban a la importante mansión feudal y antigua residencia solariega de la
familia.
––A partir de ahora ya no tendremos mal camino; se acabaron las molestias.
Lo que queda de carretera es como debe ser. Mr. Rushworth lo ha hecho,
después de heredar la finca. Aquí empieza la aldea. Aquellas cabañas son,
realmente, una ignominia. La aguja de la iglesia es conocida por su notable
hermosura. Me gusta que la iglesia no esté tan pegada a la casa grande como
ocurre a menudo en lugares antiguos. El fastidio de las campanas ha de ser
terrible. Allí está la rectoría... casas de aspecto muy pulcro; y tengo entendido
que el rector y su esposa son personas muy respetables. Aquello son casas de
beneficencia, fundadas por miembros de la familia. A la derecha está la casa del
administrador; es hombre muy respetable. Ahora llegamos al pabellón del
guarda; pero nos queda todavía casi una milla de parque. Como usted ve, no es
feo en este extremo; hay algunos árboles preciosos. Pero la situación de la casa
es desastrosa. Para llegar a ella hemos de recorrer media milla cuesta abajo; y
es una lástima, porque no tendría mal aspecto si tuviera mejor acceso.
Miss Crawford no regateó su admiración; fácilmente adivinó cuáles eran los
sentimientos de María y se empeñó en aumentar su gozo todo lo posible. La
señora Norris era toda entusiasmo y volubilidad; y hasta Fanny tenía algo que
expresar, admirada, y era escuchada con agrado. Su mirada captaba con avidez
cuanto se le ofrecía a su alcance; y después que hubo logrado, no sin algún
esfuerzo, descubrir la casa, observando que «era una clase de edificio que ella
no podía mirar sino con respeto», añadió:
––Bueno, ¿y dónde está la avenida? La casa está orientada al Este, según
veo. La avenida, por tanto, tiene que hallarse detrás. Mr. Rushworth habló de la

54

Mansfield Park

Jane Austen
55

fachada del Oeste.
––Sí, está exactamente detrás de la casa; se inicia a corta distancia y desciende, en una extensión de media milla, hasta el límite del parque. Algo de ella
puede verse desde aquí... algo de los árboles más distantes. Es todo roble.
Miss Bertram podía hablar ahora con plena suficiencia de lo que nada sabía
unos días atrás, cuando Mr. Rushworth le preguntó su opinión; y en su espíritu
se agitaba toda la felicidad que puedan proporcionar el orgullo y la vanidad,
cuando se detuvieron ante la amplia escalinata de piedra de la entrada principal.

CAPÍTULO IX

Mr. Rushworth estaba en la puerta para recibir a su hermosa dama y a todos
dio la bienvenida con la debida atención. En el salón viéronse acogidos con la
misma cordialidad por la madre, y María Bertram fue objeto de todos los honores
que podía desear. Una vez terminadas las ceremonias motivadas por la llegada
se hizo preciso, ante todo, comer; y las puertas se abrieron de par en par, a fin
de que los invitados pasaran, atravesando un par de salas intermedias, al salón
comedor, donde les esperaba una colación preparada con abundancia y buen
gusto. Mucho se habló, mucho se comió, y todo fue bien. Luego se tomó en
consideración lo referente al especial motivo de la visita. ¿Qué le parecía a Mr.
Crawford, qué medio preferiría emplear para dar un vistazo a los terrenos? Mr.
Rushworth hizo mención de su carrocín. Mr. Crawford sugirió la mayor
conveniencia de un carruaje que admitiera más de dos personas, y añadió:
––Vemos privados del favor de otros ojos y otros pareceres sería un perjuicio,
incluso superior al sacrificio de estos deliciosos momentos.
La señora Rushworth propuso que se empleara también el calesín; pero esto
fue considerado apenas como una solución: las damiselas no sonrieron ni
dijeron palabra. La siguiente proposición de la señora Rushworth, ofreciendo
mostrar la casa a los que nunca habían estado allí, resultó más aceptable; pues
María Bertram gustaba de que se exhibiera toda su grandeza, y los demás
acogieron con agrado la perspectiva de hacer algo.
Así, pues, todos se levantaron de la mesa y, guiados por la señora Rushworth,
fueron recorriendo gran número de habitaciones, todas altas de techo, muchas
de ellas amplias, profusamente amuebladas al gusto de cincuenta años atrás,
dotadas de relucientes pavimentos, sólida caoba, ricos damascos, mármoles,
tallas y dorados, todo muy bonito dentro de su estilo. Cuadros los había en
abundancia, y algunos de ellos buenos, pero la mayoría eran retratos de familia
que no interesaban más que a la propia señora Rushworth, la cual se había
tomado el mucho trabajo de aprenderse cuanto el ama de llaves pudo enseñarle,
y estaba ahora casi tan bien preparada como ésta para mostrar la casa. En la
presente ocasión se dirigió principalmente a miss Crawford y a Fanny, aunque

55

Mansfield Park

Jane Austen
56

no podía compararse la atención que ponían la una y la otra; pues miss
Crawford, que había visto docenas de grandes casas sin interesarse por el
contenido de ninguna de ellas, daba la impresión de que se limitaba a escuchar
por cortesía, mientras que Fanny, para la cual era todo tan interesante como
nuevo, atendía con buena fe desprovista de toda afectación a cuanto la señora
Rushworth pudo relatar de la familia en épocas pretéritas: su origen y grandeza,
las visitas regias, los méritos de lealtad..., y se deleitaba al relacionarlo con
hechos históricos que ya le eran conocidos, o animando su imaginación con
escenas del pasado.
La ubicación de la casa excluía la posibilidad de grandes perspectivas desde
cualquiera de las habitaciones; y, mientras Fanny y algunos más acompañaban
a la señora Rushworth, Henry Crawford fruncía el ceño y meneaba la cabeza al
mirar por las ventanas. Todas las habitaciones de la fachada oeste daban a una
verde extensión de césped limitada por el comienzo de la avenida, que desde
allí podía divisarse en su parte inmediata a la alta verja de hierro.
Cuando hubieron recorrido muchas más habitaciones, de las que cabía
suponer que no tenían otra utilidad que la de contribuir al impuesto de ventanas
y dar trabajo a las criadas, dijo la señora Rushworth:
––Ahora nos dirigimos a la capilla, en la que, propiamente, deberíamos entrar
por arriba para verla desde un punto dominante; pero como estamos en
confianza los guiaré por aquí, si me lo permiten.
Entraron. La imaginación de Fanny había previsto algo más grandioso que una
simple sala espaciosa, rectangular, sin que al adaptarla a los fines de la
devoción se la hubiera provisto de algo más impresionante o más solemne que
la profusión de caoba y almohadillas de terciopelo carmesí en la galería superior,
destinada a la familia.
––Estoy decepcionada ––dijo, hablando a Edmund en voz baja––. Esto no se
compagina con la idea que yo tengo formada de una capilla. No tiene nada de
imponente, de grandioso, nada que invite al recogimiento. Aquí no hay naves, ni
arcos, ni inscripciones, ni estandartes... No hay estandartes, primo mío, que
tremolen en la noche al soplo de un aliento celestial, ni indicios de que un
monarca escocés duerma debajo.
––Olvidas, Fanny, lo reciente de esta construcción y lo limitado de su finalidad,
en comparación con las viejas capillas de castillos y monasterios. Ésta se hizo
tan sólo para uso particular de la familia. Supongo que los grandes personajes
estarán enterrados en la iglesia parroquial. Allí es donde puedes buscar
estandartes y ambientación.
––He sido tonta al no pensar todo eso; pero me ha desilusionado.
La señora Rushworth empezó su relato:
––Esta capilla se arregló tal como ustedes la ven ahora, en tiempos de Jacobo
II. Antes de esta época los bancos eran, según tengo entendido, simples
tablones de madera; y hay algunos motivos para creer que los paramentos y
almohadillas del púlpito y de los reclinatorios de la familia eran sólo de tela
morada; pero esto no es del todo seguro. Es una hermosa capilla, de la que
antes se hacía uso mañana y tarde. Siempre leía en ella los rezos el capellán de
la casa, como muchos recuerdan. Pero el último Mr. Rushworth suprimió la

56

Mansfield Park

Jane Austen
57

costumbre.
––Cada generación tiene sus mejoras ––dijo Mary, con una sonrisa, a Edmund.
La señora Rushworth se había alejado para recitar su lección a Mr. Crawford; y
Edmund, Fanny y Mary quedaron en un grupo aparte.
––Es una lástima ––consideró Fanny–– que la costumbre se haya interrumpido. Era un aspecto muy estimable de los tiempos pasados. En una capilla con
su capellán hay algo que está muy de acuerdo con una gran casa, según la idea
que una se ha formado de lo que una gran casa debe ser. ¡Qué bonito ver a toda
una familia que se reúne regularmente para rezar!
––¡Muy bonito, ya lo creo! ––exclamó miss Crawford, riendo––. Debe hacer un
gran bien a los cabezas de familia eso de obligar a las pobres criadas y a los
lacayos a que dejen su trabajo o su recreo para venir aquí, a rezar, dos veces al
día, mientras ellos mismas inventan excusas para escabullirse.
––Fanny apenas puede concebir así una reunión de familia ––observó Edmund––. Si el señor y la señora de la casa no asisten, la costumbre reportará
más daños que beneficios.
––De todos modos, es preferible dejar que la gente proceda de acuerdo con su
conciencia en estas cuestiones. A cada cual le gusta seguir su camino... escoger
la hora y el modo de practicar la religión. La obligación de asistir, la ceremonia,
la coerción, la duración... todo eso resulta algo espantoso que a nadie gusta. Y
si las buenas gentes que solían arrodillarse y bostezar en esa galería hubiesen
llegado a prever que vendrían tiempos en que hombres y mujeres podrían
permanecer otros diez minutos en la cama a la hora de levantarse, cuando
despertasen con dolor de cabeza, sin temor a verse reprobados por haber
faltado a la capilla, hubieran saltado de gozo y de envidia. ¿No os imagináis lo
muy contrariadas que las bellas, antiguas moradoras de la casa de Rushworth,
acudirían más de una vez a esta capilla? ¿A las jóvenes damitas, Leonoras o
Brígidas, muy tiesas y envaradas para fingir piedad, pero con las cabezas llenas
de algo muy distinto, especialmente si el capellán no era hombre digno de que
se le mirase? Y me figuro que, en aquellos tiempos, los sacerdotes eran aun
inferiores a los de ahora.
Pasaron unos momentos sin que nadie contestara. Fanny se sonrojó y miró a
Edmund, pero estaba demasiado enojada para hablar; y él necesitó concentrarse un poco antes de poder decir:
––Su espíritu animado y bullicioso apenas le permite estar seria aun tratando
de cosas serias. Nos ha trazado usted un esbozo divertido, y desde un punto de
vista humano no puede decirse que no fuera así. Todos tropezamos, a veces,
con la dificultad de no poder fijar nuestra atención como desearíamos. Pero si
supone usted que es cosa frecuente, es decir, una debilidad convertida en hábito
por negligencia, ¿qué podría esperarse de la piedad privada de esas personas?
¿Cree usted que las mentes a las que se les permite, a las que se les consiente
que divaguen en la capilla, se recogerían mejor en un gabinete íntimo?
––Sí, es muy probable. Cuando menos tendrían dos contingencias a su favor:
habría menos motivos para distraer su atención y la prueba no sería tan larga.
––La mente que no lucha contra sí misma en una de las circunstancias, creo

57

Mansfield Park

Jane Austen
58

yo que hallaría motivos de distracción en la otra; y la influencia del lugar y del
ejemplo puede muchas veces suscitar mejores intenciones que las que se
tuvieron a entrar. Sin embargo, admito que la mayor duración del servicio
represente, a veces, un esfuerzo excesivo para la atención. Uno desearía que
no fuese así; pero aún no ha transcurrido bastante tiempo desde que abandoné
Oxford para olvidar lo que son los rezos de la capilla.
Mientras así se hablaba, los demás invitados se habían esparcido por la
capilla; y Julia hizo que Mr. Crawford se fijara en María, diciendo:
––Fíjate en Mr. Rushworth y en mi hermana, uno al lado del otro, lo mismo que
si fuera a celebrarse la ceremonia. ¿Verdad que parecen completamente
dispuestos?
Henry sonrió, como asintiendo, adelantóse hasta María y dijo, con voz que sólo
ella podía oír:
––No me gusta ver a miss Bertram tan cerca del altar.
María dio un respingo, se apartó instintivamente unos dos pasos, pero se
recobró en el acto, aparentó reír y le preguntó, en un tono de voz no mucho más
alto:
––¿Quisiera usted apartarme?
––Temo que lo haría muy torpemente ––fue su respuesta, que acompañó de
una mirada muy significativa.
Julia, que al momento se reunió con ellos, siguió adelante con su broma:
––La verdad, es realmente una lástima que no tenga lugar ahora mismo. Sólo
falta la correspondiente licencia. Pues aquí nos hallamos todos reunidos, de
modo que sería lo más práctico y agradable del mundo.
Y más dijo y rió sin prevención, como para recabar la atención de Mr.
Rushworth y su madre en tomo al tema, dando ocasión a que él susurrara sus
galanteos al oído de su amada, y la señora Rushworth dijese, con dignidad y
sonrisa apropiadas, que sería para ella el suceso más feliz cuando tuviese lugar.
––¡Si Edmund ya estuviera ordenado! ––exclamó Julia; y, corriendo hacia
donde él se encontraba con miss Crawford y Fanny, añadió––: Querido Edmund,
si ya hubieses sido ordenado podría efectuarse la ceremonia ahora mismo. ¡Qué
desgracia que todavía no lo estés! Mr. Rushworth y María están dispuestos.
El rostro de Mary Crawford, mientras Julia hablaba, hubiera divertido a
cualquier observador desinteresado. Parecía casi horrorizada ante la noticia que
acababa de recibir, Fanny la compadeció; por su mente cruzó esta reflexión:
«¡Qué mal le sabrá haber dicho lo de hace un momento!»
––¡Ordenarse! ––exclamó miss Crawford––. ¿De modo que va usted a ser
sacerdote?
––Sí; voy a ordenarme poco después del regreso de mi padre. Probablemente
por Navidad.
Miss Crawford, rehaciendo su ánimo y recobrando su temple, tan sólo replicó:
––De haberlo sabido antes, hubiese hablado del clero con más respeto ––y
cambió de tema.
Poco después abandonaron todos la capilla, dejándola sumida en la paz y el
silencio que reinaban en ella, con pocas interrupciones, en el curso de todo el
año. María Bertram, disgustada con su hermana, fue la primera en salir; y todos

58

Mansfield Park

Jane Austen
59

parecían sentir que habían permanecido ya allí bastante tiempo.
Habían visitado toda la planta de la casa, y la señora Rushworth, incansable en
sus funciones, los hubiera llevado al piso principal dispuesta a mostrarles todas
sus habitaciones, si su hijo no se hubiese interpuesto con la duda de que les
quedase tiempo suficiente.
––Ya que ––dijo, incurriendo en esa especie de argumentación redundante
que otros muchos cerebros más preclaros no siempre consiguen eludir––, si
alargamos demasiado el recorrido por el interior de la casa, luego no nos
quedará tiempo para lo que tenemos que hacer fuera. Son más de las dos, y hay
que cenar a las cinco.
La señora Rushworth se sometió. La cuestión de proceder al examen de los
terrenos, con quién y en qué forma, parecía que iba a debatirse en agitada
sesión, y la señora Norris empezaba a disponer la combinación de carruajes y
caballos más factible, cuando la gente joven, al encontrarse ante una puerta
tentadora abierta a un tramo de escalera que conducía inmediatamente al
césped y a los arbustos y a todas las delicias de un jardín de recreo, como
obedeciendo a un mismo impulso, a un mismo anhelo de aire y libertad, se
deslizó por ella al exterior.
––Podríamos dar una vuelta por aquí, de momento ––propuso la señora
Rushworth, haciéndose cortésmente eco de aquel deseo, y siguiéndoles––. Aquí
está la mayor parte de nuestras plantas, y aquí los curiosos faisanes.
––Me pregunto ––dijo Henry Crawford, observando en derredor––, ¿no
podríamos hallar algo en que empleamos aquí, antes de ir más lejos? Mr.
Rushworth, veo unos bancos de roca natural que prometen mucho. ¿No
podríamos convocar a la junta en este prado?
––James ––dijo la señora Rushworth a su hijo––, creo que a todos les gustaría
recorrer el bosque. María y Julia Bertram no lo conocen todavía.
Nadie objetó nada, pero por algún tiempo pareció que no había propensión a
moverse para ningún plan ni a distancia alguna. Todos mostraron al principio su
interés por las plantas o los faisanes, y todos se dispersaron gozando de la feliz
independencia. Mr. Crawford fue el primero en alejarse para examinar las
posibilidades que en aquel extremo ofrecía la casa. El terreno, limitado a ambos
lados por altos muros, contenía, a continuación de la primera área con plantas,
una bolera, y a continuación de la bolera una terraza sostenida por columnas de
hierro, desde donde se descubrían las copas de los árboles del bosque contiguo.
Era un ángulo excelente para la observación con espíritu crítico. A Mr. Crawford
le siguieron pronto María Bertram y James Rushworth; y cuando, poco después,
los demás se reunieron en sendos grupos, Edmund, miss Crawford y Fanny
hallaron a los primeros en atareada consulta sobre las mejoras. Después de una
breve participación en sus deliberaciones, los dejaron y siguieron paseando. Los
tres restantes personajes ––la señora Rushworth, la señora Norris y Julia––
quedaban aún muy atrás; pues Julia, cuya buena estrella no prevaleció mucho
tiempo, se vio obligada a caminar al lado de la señora Rushworth y a refrenar la
impaciencia de sus pies para acompasarlos a la marcha lenta de la dama; y tía
Norris, habiendo establecido contacto con el ama de llaves, que había salido
para dar comida a los faisanes, se demoraba comadreando con ella. ¡Pobre

59

Mansfield Park

Jane Austen
60

Julia! La única de los nueve que no estaba medianamente satisfecha de su
suerte, sentíase ahora como si la hubieran castigado y tan distinta de la Julia
que vino en el pescante del birlocho como quepa imaginar. La cortesía que
había aprendido a practicar como un deber, le hacía imposible la escapatoria:
mientras que la carencia de otros móviles más elevados para el dominio de sí
mismo, de un sentido de la debida consideración al prójimo, de un conocimiento
de su propio corazón, de esos principios de derecho, en fin, que no había
formado parte esencial de su educación, hacían sentirse desgraciada bajo la
esclavitud de aquel deber.
––Hace un calor insoportable ––dijo miss Crawford, cuando hubieron dado una
vuelta por la terraza y se dirigían nuevamente a la puerta que daba acceso a la
floresta––. ¿Acaso alguno de nosotros hallaría inconveniente en sentirse a gusto
bajo la sombra de los árboles? Ahí tenemos un delicioso bosquecillo... mientras
podamos penetrar en él. ¡Qué felicidad si la puerta no estuviera cerrada...! Pero
lo está, desde luego. En estas grandes mansiones sólo los jardineros pueden ir
adonde les place.
No obstante, resultó que la puerta no estaba cerrada, y todos se avinieron a
franquearla con gran alegría, zafándose de los inclementes ardores del sol. Un
largo tramo de escalera les condujo a la floresta, que era un bosque plantado en
unos dos acres de terreno, y, aunque todo eran alerces y laureles, y hayas
recortadas, allí había sombra y belleza natural, en comparación con la terraza y
la bolera. Todos acusaron su grato influjo refrigerante y, por algún tiempo, se
limitaron a pasear y admirar. Al fin, rompiendo el silencio, miss Crawford
comentó:
––De modo que va a convertirse usted en un sacerdote, Mr. Bertram. Es una
sorpresa para mí.
––¿Por qué había de sorprenderla? Tenía usted que suponerme destinado a
alguna profesión, y pudo darse cuenta de que yo no era abogado, ni militar, ni
marino.
––Muy cierto; pero, en definitiva, no se me había ocurrido. Y ya sabe usted que
suele haber un tío o un abuelo que deja una fortuna al segundón de una familia.
––Una costumbre muy encomiable ––dijo Edmund––, pero no universal. Yo
soy una de las excepciones y, por serlo, debo hacer algo por mi cuenta.
––Pero, ¿por qué ha de ser clérigo? Yo creí que, en todo caso, eso era el
destino del hermano más joven, cuando había muchos otros con derecho de
prioridad en la elección de carrera.
––¿Cree usted, entonces, que ésta nunca se elige por vocación natural?
––Nunca es palabra atroz. Pero, sí: aplicando el nunca de la conversación, que
quiere decir no muy a menudo, yo lo creo así. A los hombres les gusta
distinguirse, y en cualquier parte pueden conseguirse distinciones, menos en el
clero. Un clérigo no es nadie.
––Supongo que el nadie de las conversaciones tendrá sus gradaciones, como
el nunca. Unos sacerdote podrá no destacar por su brillantez o su elegancia. No
deberá acaudillar turbas ni dar la pauta en la moda. Pero me es imposible
admitir que no es nadie el individuo que labora en el terreno de mayor
importancia para la humanidad, individual o colectivamente considerada, así

60

Mansfield Park

Jane Austen
61

para lo temporal como para lo eterno, quien cuida de la religión y la moral y, en
consecuencia, de las costumbres que resultan de su influencia. En este aspecto,
no hay quien pueda tachar de nadie al que ejerce este ministerio; y si, en
realidad, mereciera tan pobre concepto, sería porque descuida sus deberes,
porque se concede más importancia de la que tiene, pisando fuera de su terreno
a fin de aparentar lo que no debe.
––Usted concede más importancia a un sacerdote de la que una está acostumbrada a que le reconozcan, o de la que yo misma pueda atribuirle. Poco se
notan los efectos de esa influencia benéfica en el seno de la sociedad, y ¿cómo
pueden adquirir tal prestigio y ejercer tal influencia en unos medios en que
raramente se los ve? ¿Cómo pueden dos sermones a la semana, aun
suponiéndolos dignos de ser escuchados, conseguir todo eso que usted dice:
moderar la conducta y ordenar las costumbres de una numerosa feligresía para
todos los días restantes? Apenas se ve a un sacerdote fuera del púlpito.
––Usted está hablando de Londres; yo me refiero a la nación entera.
––Me figuro que la metrópoli es una bonita muestra de lo que ocurre por
doquier.
––No, le aseguro que no lo es de la proporción entre la virtud y el vicio que
pueda registrarse en el conjunto del reino. No buscamos en las grandes
ciudades el mejor ejemplo de moralidad. No es allí donde las gentes de
cualquier condición tienen más probabilidades de obrar bien; y, en efecto, no es
allí donde más pueda acusarse la influencia de la Iglesia. Al buen predicador se
le sigue y admira; pero no es sólo con hermosos sermones como un buen
sacerdote puede ser útil a su parroquia, cuando ésta no abarca una
demarcación excesivamente extensa y un número demasiado crecido de
feligreses, de modo que los mismos tengan ocasión de conocer el carácter
personal y observar la línea de conducta de su pastor, caso que raramente
puede darse en Londres. Allí, la clerecía se pierde entre la multitud de feligreses.
A los más, se les conoce tan sólo como predicadores. Y, en cuanto a lo de influir
en las costumbres, Mary, no debe usted interpretarme erróneamente ni suponer
que les confiero el carácter de árbitros de la buena educación, artífices del
refinamiento y la cortesía o maestros en las ceremonias mundanas. Las
costumbres de que le hablo podrían más bien llamarse conducta, quizás el
resultado de los buenos principios... el efecto, en fin, de aquellas doctrinas que
ellos tienen el deber de enseñar y recomendar; y creo que en todas partes se
hallará que, según el clero sea o no sea como debe ser, así será el resto de la
nación.
––Muy cierto ––dijo Fanny con gentil gravedad.
––¡Vaya! ––exclamó Mary––. Ya ha convencido del todo a Fanny.
––Desearía poder convencer a Mary también.
––No creo que lo consiga jamás ––dijo ella, con una picaresca sonrisa––;
estoy tan sorprendida ahora como al principio de que tenga la intención de
ordenarse. Realmente, usted tiene condiciones para algo mejor. Vamos, cambie
de idea; todavía no es demasiado tarde. Hágase abogado..., métase en leyes.
––¡Que me meta en leyes! Y lo dice con la misma naturalidad con que me
invitó a meterme en esta floresta.

61

Mansfield Park

Jane Austen
62

––Ahora va a decimos algo acerca de que la jurisprudencia es el más salvaje
de los dos bosques, pero yo me anticipo; conste que lo he prevenido.
––No es necesario que se apresure usted, si su única finalidad es la de
impedirme que diga algo ocurrente, porque en mí no existe el menor ingenio.
Soy hombre claro, sólo sé decir las cosas por su nombre y puedo andar perdido
en los ribetes de una agudeza durante media hora seguida, sin dar con ella.
Se hizo un silencio general. Los tres quedaron pensativos. Fanny fue la
primera en hablar de nuevo:
––No creo que vaya a cansarme mucho con sólo pasear por este delicioso
bosque; pero cuando descubramos otro banco, si no os desagrada, me gustaría
sentarme un poco.
––¡Mi querida Fanny! ––exclamó Edmund, brindándole enseguida el apoyo de
su brazo––. ¡Qué descuido el mío! Espero que no te sientas demasiado fatigada.
Acaso ––añadió, dirigiéndose a Mary–– mi otra compañera me haga el honor de
aceptar también mi brazo.
––Gracias, pero yo no siento el menor cansancio.
Mientras esto decía aceptó, sin embargo, el ofrecimiento.
Y la satisfacción de Edmund, por ello, unida a su emoción al sentir esta clase
de contacto por primera vez, hizo que se olvidara un poco de Fanny.
––¡Si apenas se apoya usted! ––dijo él––. Así no le presto ningún servicio.
¡Qué diferente el peso de un brazo femenino comparado con el de un hombre!
En Oxford solía muchas veces pasear con algún compañero que se apoyaba en
mi brazo, y, en comparación, no pesa usted más que una mosca.
––Le aseguro que no estoy cansada, lo que casi me extraña, pues al menos
hemos andado una milla por este bosque. ¿No le parece?
––Ni media milla ––fue la tajante contestación de Edmund; pues no estaba aún
tan enamorado como para medir las distancias o computar el tiempo con
irresponsabilidad femenina.
––¡Oh!, no tiene en cuenta los muchos rodeos que hemos dado. ¡Si ha sido un
continuo serpenteo! El bosque ya debe de tener la media milla en línea recta,
porque no hemos vuelto a verle el fin todavía, desde que abandonamos el
sendero ancho.
––Pero sin duda recordará que, antes de abandonar el sendero ancho,
veíamos el final a cuatro pasos. Miramos hacia abajo contemplando el panorama
y vimos que quedaba cerrado por una verja de hierro, de la que no podía
separamos más que un octavo de milla.
––Bueno, yo no estoy por discutir esos quebrados; lo que sí sé es que es un
bosque muy extenso... y que no hemos cesado de dar vueltas y revueltas desde
que nos internamos en él; por lo tanto, cuando digo que hemos recorrida una
milla, lo hago prescindiendo de la brújula.
––Llevamos exactamente un cuarto de hora en el bosque ––dijo Edmund,
sacando su reloj––. ¿Cree acaso que andamos a cuatro millas por hora?
––¡Oh!, no me ponga nerviosa con su reloj. Los relojes siempre se atrasan o se
adelantan. Yo no puedo someterme a las arbitrariedades de un reloj.
Unos pasos más, y salieron al extremo del sendero a que acababan de
referirse; y arrimado a un lado, muy sombreado y protegido, mirando al parque

62

Mansfield Park

Jane Austen
63

se extendía a continuación de un foso escarpado, los esperaba un cómodo
banco, en el que se sentaron los tres.
––Temo que te sentirás muy cansada, Fanny ––dijo Edmund, observándola––;
¿por qué no lo dijiste antes, Será para ti un mal día de asueto, si al fin quedas
rendida. Toda clase de ejercicio la fatiga, Mary; excepto la equitación.
––Entonces, ¡qué abominable su comportamiento al permitir que yo acaparase
su caballo, como hice la semana pasada! Me avergüenzo por usted, así como de
mí misma; pero nunca volverá a suceder.
––Su miramiento y consideración hacen que me sienta más culpable de mi
propio descuido. Los intereses de Fanny parece que están más seguros en sus
manos que en las mías.
––No obstante, que se encuentre cansada ahora no me sorprende; porque, de
todas las obligaciones que puedan existir, no hay otra tan pesada como la que
hemos cumplido esta mañana, viendo una casa inmensa, vagando durante
horas de una sala a otra, forzando la vista y la atención, escuchando lo que uno
no entiende, admirando lo que a uno no le importa... En general, todo el mundo
reconoce que es una de las cosas más cargantes del mundo, y para Fanny lo ha
sido también, aunque no se haya dado cuenta
––Pronto habré descansado bastante ––dijo Fanny––; sentarse a la sombra en
un día magnífico y contemplar la vegetación es lo que más alivia.
Poco rato llevaba sentada Mary, cuando se puso de nuevo en pie.
––Necesito moverme ––dijo––; la inactividad me fatiga. He estado mirando al
parque por encima del foso, hasta aburrirme. Voy a contemplarlo ahora a través
de aquella verja, aunque no lo vea tan bien.
Edmund abandonó también el asiento.
––Ahora, Mary, podrá ver el trazado del paseo que en línea recta une los dos
extremos del parque, y se convencerá de que no puede tener media milla de
longitud, ni acaso la mitad de media milla.
––¡Es una distancia enorme! ––replicó ella––. Con una ojeada tengo bastante.
Él siguió razonando, pero en vano. Ella no quería calcular, no quería comparar;
sólo quería sonreír y discutir. Un mayor grado de consistencia racional no
hubiese podido resultar más atractivo, y ambos continuaron hablando con mutua
satisfacción. Al fin convinieron que debían intentar la verificación de las
dimensiones del bosque paseando un poco más. Se llegarían hasta uno de sus
extremos por la parte en que ahora se encontraban (pues había un sendero
recto, cubierto de césped, que se extendía a lo largo de la parte baja bordeando
el foso), y acaso se internarían por alguna vereda orientada en otra dirección si
ello podía ayudarles, pero a los pocos minutos estarían de vuelta. Fanny dijo que
ya había descansado y se disponía a marchar también, pero no lo consintieron.
Edmund la instó para que permaneciera donde estaba, con tanta seriedad que
ella no se pudo resistir, y la dejaron en el banco pensando con placer en los
cuidados de su primo, aunque muy apenada por no sentirse más fuerte. Los
observó hasta que doblaron por otro camino, y escuchó hasta que cesaron los
últimos ecos de sus voces.

63

Mansfield Park

Jane Austen
64

CAPÍTULO X

Pasaron quince minutos, veinte... y Fanny seguía pensando en Edmund, en
Mary y en sí misma, sin que nadie la interrumpiera. Empezó a extrañarle que la
dejaran sola tanto tiempo y a escuchar con ansias de oír de nuevo sus pasos y
sus voces. Escuchaba, escuchaba y al fin pudo oír... sí, eran voces y pasos que
se acercaban; pero, apenas acabó de percatarse de que no se trataba de los
que ella esperaba, aparecieron María Bertram, Mr. Rushworth y Henry Crawford,
procedentes del mismo sendero que ella había seguido antes.
––¡Fanny sola...! Querida Fanny, ¿cómo ha sido esto? ––fueron los primeros
saludos.
Ella lo contó.
––¡Pobrecita Fanny! ––exclamó su prima––. ¡Qué mal te han tratado! Hubiera
sido mejor que te quedaras con nosotros.
Después, sentándose en el banco con un caballero a cada lado, reanudó la
conversación que antes sostenían, estudiando la posibilidad de las mejoras con
gran animación. Nada se concretó, pero Henry Crawford tenía la cabeza llena de
ideas y proyectos; y, en términos generales, cuanto él proponía quedaba
inmediatamente aprobado, primero por ella y luego por Mr. Rushworth, cuya
principal ocupación era, a lo que parecía, escuchar a los demás, sin arriesgarse
apenas a exponer alguna sugerencia propia, como no fuera su deseo de que
vieran ellos también la finca de su amigo Smith.
Después de dedicar unos minutos a ese tema, miss Bertram, observando la
verja de hierro, expresó su deseo de entrar por ella en el parque, a fin de
obtener nuevas perspectivas para sus planes. Henry opinó que sería lo mejor
que podían hacer, el único medio que les permitiría decidir con algún acierto.
Enseguida descubrió una loma a menos de media milla, desde cuya cima
tendrían la exacta visión de conjunto que se requería para el caso. Por lo tanto,
era incontestable que tenían que ir a la loma y pasar por la verja; pero la verja
estaba cerrada. Mr. Rushworth lamentó no llevar encima la llave; dijo que estuvo
muy cerca de pensar, antes de salir, en si debía cogerla; que estaba resuelto a
no volver jamás por allí sin la llave. Sin embargo, todo esto no resolvía la
dificultad presente. No podían atravesar la verja. Y, como en María no
menguaban los deseos de hacerlo, Mr. Rushworth acabó por manifestar que
estaba dispuesto a ir a buscar la llave y separóse de ellos acto seguido.
––Indudablemente, es lo mejor que podemos hacer, ahora que nos hemos
alejado tanto de la casa ––dijo Henry, cuando el otro se hubo marchado.
––Sí, no cabe hacer otra cosa. Pero, sinceramente, ¿no encuentra el lugar, en
su conjunto, peor de lo que esperaba?
––No, por cierto; muy al contrario. Lo encuentro mejor, más grandioso, más
completo en su estilo, aunque acaso este estilo no sea el ideal. Y, si quiere que
le diga la verdad ––añadió, hablando bastante más bajo––, no creo que jamás

64

Mansfield Park

Jane Austen
65

vuelva a ver Sotherton con el placer de ahora. Dificilmente otro verano podrá
mejorarlo para mí.
Después de una breve turbación, la damisela replicó:
––Es usted un hombre demasiado mundano para no ver las cosas con los ojos
del mundo. Si los demás creen que Sotherton ha mejorado, usted también lo
considerará así.
––Temo que no soy tan hombre de mundo como me convendría en algunos
casos. Mis sentimientos no son tan deleznables, ni mis recuerdos del pasado tan
fáciles de dominar, como es el caso, según uno puede ver por ahí, de los
hombres de mundo.
Se siguió un corto silencio. Miss Bertram empezó de nuevo:
––Parece que esta mañana se divirtió usted mucho mientras guiaba el coche.
Celebré verle tan entretenido. Usted y Julia no cesaron de reír en todo el
camino.
––¿Nos reíamos? Sí, creo que sí; pero no me acuerdo en absoluto de qué.
¡Ah!, creo que le estuve contando unas ridículas anécdotas de un viejo
palafrenero irlandés que tiene mi tío. A su hermana le gusta mucho reír.
––¿Le parece ella más alegre que yo?
––Creo que se la divierte con mayor facilidad ––replicó Henry––, y por tanto,
¿comprende usted? ––agregó sonriendo––, me parece mejor compañera. A
usted, no me hubiera visto capaz de divertirla con anécdotas irlandesas durante
un recorrido de diez millas.
––Creo que mi carácter, corrientemente, es tan animado como el de Julia, pero
ahora tengo más cosas en qué pensar.
––Sin duda; y, en determinadas circunstancias, un exceso de alegría denota
insensibilidad. Sin embargo, las perspectivas que a usted se le ofrecen son
demasiado halagüeñas para justificar una pérdida de humor. Se halla usted ante
un panorama risueño.
––¿Habla usted en sentido literal o figurado? Deduzco que literal. Sí, en efecto.
Luce el sol y el parque tiene un aspecto muy alegre. Pero, por desgracia, esa
verja de hierro, ese foso escarpado, me dan idea de opresión y limitación. No
puedo salir, como dice el estornido de la fábula ––mientras esto decía, poniendo
vehemencia en sus palabras, se aproximó a la verja; él la siguió––. ¡Tarda tanto
James en volver con la llave!
––Y por nada del mundo se atrevería usted a salir sin la llave y sin el
consentimiento y la protección de Mr. Rushworth; de lo contrario, creo que sin
mucha dificultad saltaría usted por este extremo de la verja, con mi ayuda. Creo
que podríamos hacerlo, si usted deseara realmente sentirse menos prisionera y
tuviera el valor de considerarlo como cosa no prohibida.
––¡Prohibida! ¡Qué tontería! Claro que puedo salir así, y lo haré. James no
tardará en llegar, por supuesto; no nos alejaremos mucho, para que nos vea.
––Y, si no nos viera, miss Price tendrá la amabilidad de decirle que nos
encontrará cerca de aquella loma... en el robledal de la loma.
Fanny, dándose cuenta de que todo aquello no estaba nada bien, no pudo
menos que esforzarse en evitarlo.
––María, te vas a lastimar ––porfiaba––; seguro que te lastimarás con esos

65

Mansfield Park

Jane Austen
66

clavos; te rasgarás el vestido; corres el riesgo de caerte al foso. Mejor sería que
no fueras...
Al decir esto último, su prima se hallaba ya en el otro lado y, sonriendo con
todo el buen humor que proporciona el éxito, replicó:
––Gracias, querida Fanny, pero tanto mi traje como yo hemos llegado sanos y
salvos; de modo que... ¡adiós!
Fanny se quedó otra vez sola y no de mejor humor, pues la apenaba casi todo
lo que había visto y oído. Estaba asombrada de María y enojada con Henry.
Como no tomaron el camino recto, sino otro que les obligaría a dar un rodeo y,
según a ella le pareció, muy irrazonable para dirigirse a la loma, pronto quedaron
fuera del alcance de su vista. Transcurrieron unos minutos más sin que oyera ni
viese a nadie. Le parecía tener todo el bosquecillo para ella sola. Casi tenía
motivo para suponer que Edmund y miss Crawford la habían abandonado; pero
no era posible que Edmund se olvidase tan por completo de ella.
Un repentino rumor de pisadas la distrajo de sus inquietantes suposiciones;
alguien se acercaba a paso rápido, bajando por el sendero principal. Esperaba
que aparecería Mr. Rushworth, pero era Julia, la cual, acalorada y sin resuello, y
evidentemente contrariada, exclamó al verla:
––¡Hola! ¿Dónde se han metido los demás? Creí que María y Henry estaban
contigo.
Fanny explicó lo ocurrido.
––¡Bonito truco, a fe mía! No los veo por ninguna parte ––añadió, mirando con
impaciencia al interior del parque––. Pero no pueden estar muy lejos, y creo que
puedo saltar tan bien como María, hasta sin que me ayuden.
––Pero, Julia: Mr. Rushworth estará aquí dentro de un momento, con la llave.
Espérale, por favor.
––¿Esperarle yo? No es fácil. Demasiado he tenido que aguantar a esa familia,
por una mañana. ¡Vamos, niña! Justamente ahora acabo de librarme de su
horrible madre. ¡Menuda condena he tenido que soportar, mientras tú estabas
aquí sentadita, tan compuesta y feliz! Tal vez te hubiera dado lo mismo
encontrarte en mi sitio, pero el caso es que siempre te las arreglas para
escabullirte de esos compromisos.
La acusación no podía ser más injusta, pero Fanny prefirió no darle
importancia y pasar por ella. Julia estaba picada y se dejaba llevar de su
temperamento impulsivo; pero Fanny estaba segura de que no le duraría el mal
humor, y por tanto, haciendo caso omiso de sus palabras, le preguntó si había
visto a Mr. Rushworth.
––Sí, sí, le vimos. Iba disparado, como si fuera cuestión de vida o muerte, y
perdió el tiempo justo para decimos a lo que iba y dónde estabais. ––Es lástima
que se haya tomado tanta molestia para nada.
––De esto debe preocuparse María. Yo no estoy obligada a sufrir por sus
pecados. De la madre no pude huir mientras tía Norris, siempre tan pesada,
anduvo danzando por ahí con el ama de llaves, pero al hijo puedo eludirlo en
todo momento.
Inmediatamente trepó por la verja, saltó al otro lado y se alejó sin atender a la
última pregunta de Fanny sobre si había visto algún rastro de Edmund y de

66

Mansfield Park

Jane Austen
67

Mary. La especie de temor que ahora sentía Fanny de encontrarse ante Mr.
Rusworth le impidió pensar mucho en la prolongada ausencia de la pareja, como
hubiera hecho en otro caso. Se daba cuenta de que le habían tenido muy poca
consideración, y le resultaba violento tener que explicarle lo ocurrido. James se
presentó cinco minutos después que Julia había desaparecido; y, aunque Fanny
hizo cuanto pudo para referir el caso de modo que no resultara tan
desagradable, él no pudo ocultar la enorme mortificación y el profundo disgusto
que sentía. Al principio apenas dijo nada; sólo en su actitud se reflejó la sorpresa
y el enojo que aquello le causaba. Se llegó a la verja y quedó allí, inmóvil, como
sin saber qué hacer.
––Me rogaron que me quedase; María me encargó que le dijera, en cuanto
usted llegase, que los encontraría en aquella loma o en sus inmediaciones.
––Me parece que no voy a ir más lejos ––dijo él, desalentado––. No se ven por
ninguna parte. Cuando yo llegase a la loma, ellos ya se habrían marchado a otro
sitio. Me he paseado bastante.
Y fue a sentarse con aire sombrío junto a Fanny.
––Lo siento mucho ––dijo ella––; es muy lamentable.
Y hubiera dado cualquier cosa para que se le ocurriese algo más que poder
decir, a propósito.
Después de un prolongado silencio, él se quejó:
––Creo que bien hubieran podido esperarme.
––María pensó que usted la seguiría.
––Yo no tenía por qué seguirla, si ella se hubiese quedado.
Esto no podía negarse, y Fanny se calló. Al cabo de otra pausa, él reanudó:
––Por favor, miss Price, ¿podría decirme si es usted tan admiradora de ese Mr.
Crawford como otras personas? Lo que es yo, no le veo nada de particular.
––A mí no me parece nada guapo.
––¡Guapo! Nadie puede decir que sea guapo un individuo corto de talla como
él. No alcanza cinco pies con nueve. Y no me extrañaría que sólo llegase a los
cinco con ocho. Además, le encuentro un aspecto muy poco agradable. Opino
que esos Crawford no son una buena adquisición, en absoluto. Lo pasábamos
muy bien sin ellos.
Aquí le escapó a Fanny un leve suspiro, y no supo contradecirle.
––Si yo hubiera puesto algún reparo en lo de ir a buscar la llave, cabría alguna
excusa; pero fui en cuanto ella manifestó sus deseos.
––Su amable atención obligaba mucho, desde luego, y estoy segura de que se
apresuró usted tanto como pudo; no obstante, la distancia es bastante larga
desde aquí a la casa, como usted sabe, y quien espera juzga mal el tiempo; en
estos casos, cada medio minuto pesa como cinco.
Él se puso en pie y volvió a la verja, diciendo:
––Ojalá hubiese tenido la llave entonces.
Fanny creyó ver en su actitud un indicio de apaciguamiento que la animó para
otra tentativa. Con tal propósito dijo:
––Es una lástima que no vaya a reunirse con ellos. Buscaban una perspectiva
mejor de la casa por aquel lado del parque, y estarán estudiando las mejoras
que cabría hacer; pero, como usted sabe, no pueden decidir nada sin contar con

67

Mansfield Park

Jane Austen
68

su parecer.
Fanny comprobó que tenía más garbo en despachar que en retener a sus
acompañantes. Mr. Rushworth quedó convencido.
––Bueno ––dijo––, si a usted le parece mejor que vaya... Sería tonto haber
traído la llave para no utilizarla.
Franqueó la verja y se marchó sin más ceremonia.
Entonces, los pensamientos de Fanny se concentraron por entero en tomo a
los que la habían dejado allí hacía tanto tiempo, y, como creciera su
impaciencia, resolvió ir en su busca. Siguió el mismo camino que ellos habían
tomado, paralelamente al foso, y apenas lo dejó para internarse por otra vereda
llegaron de nuevo a su oído la voz y las risas de Mary. Resonaban cada vez más
cerca, y unos momentos después se encontró ante ellos. Acababan de regresar
al bosque desde el parque, al que habían pasado, tentados por una puerta
lateral que hallaron abierta, poco después de separarse de Fanny, y cruzando
un sector del parque habían llegado hasta la mismísima avenida que tanto había
anhelado Fanny, en el curso de toda la mañana, alcanzar al fin, y allí se habían
sentado bajo uno de los árboles. Esto fue lo que contaron. Era evidente que el
tiempo había transcurrido muy agradablemente para ellos y no se habían dado
cuenta de lo prolongado de su ausencia. El mejor consuelo para Fanny fue que
le aseguraran lo mucho que Edmund la había echado de menos y que, desde
luego, hubiera vuelto por ella ni no hubiese sido por lo cansada que ya estaba a
causa del paseo por el bosque. Pero no era esto suficiente para borrar su pena
por haberse visto abandonada durante una hora entera, cuando él había
hablado tan sólo de unos minutos, ni para ahuyentar la especie de curiosidad
que sentía por saber de qué habrían estado hablando durante todo aquel
tiempo; y el resultado fue que se sintiera desilusionada y deprimida cuando
decidieron, por acuerdo general, regresar a la casa.
Cuando llegaron al pie de la escalera que conducía a la terraza, aparecieron
en lo alto la señora Rushworth y tía Norris, que se disponían a ir entonces a la
floresta, cuando hacía una hora y media que ellos habían salido. La señora
Norris estuvo ocupada en cosas demasiado interesantes para ponerse en
marcha con mayor prontitud. Cualesquiera que fuesen los contratiempos que
hubiesen podido frustrar la diversión de sus sobrinas, el caso es que para ella la
mañana había sido de gozo completo; pues el ama de llaves, después de
mostrarse en extremo atenta y amable al informarla de todo lo referente a los
faisanes, la había llevado a la vaquería, ilustrándola sobre cuanto hace referencia a las vacas y dándole la receta de un famoso queso de crema; y después
que Julia las había dejado se encontraron con el jardinero, tropiezo que resultó
en extremo satisfactorio para la señora Norris, pues tuvo ocasión de rectificar el
erróneo criterio del buen hombre acerca de la enfermedad que padecía su nieto,
convenciéndole de que tenía una calentura intermitente, y le prometió un
amuleto para el caso; y él, en justa correspondencia, le enseñó su plantel más
escogido y hasta la obsequió con un ejemplar de brezo muy curioso.
Al encontrarse las damas con el terceto que regresaba, todos volvieron a la
casa para, una vez allí, dedicarse a pasar el tiempo lo más distraídamente
posible, bien charlando, ya leyendo alguna Revista Trimestral, cómodamente

68

Mansfield Park

Jane Austen
69

arrellenados en los sofás, esperando la llegada de los otros y la hora de la cena.
Era ya bastante tarde cuando se presentaron las hermanas Bertram y los dos
caballeros; y, al parecer, su paseo no había resultado agradable más que a
medias, y en modo alguno fecundo en consecuencias positivas con respecto al
motivo de la excursión. Según ellos refirieron, no habían hecho más que ir unos
en pos de otros, y el encuentro le pareció a Fanny que se había producido
demasiado tarde para restablecer la armonía lo mismo que para, según
reconocieron, tomar decisiones sobre las mejoras a realizar. Al mirar a
Julia y a Mr. Rushworth, notó que no era sólo en el pecho de ella donde se
ocultaba el descontento por la conducta de los otros dos; también en el rostro de
él se apreciaba un rictus de disgusto. Henry y María aparecían más satisfechos,
y creyó ver que él ponía especial empeño, durante la cena, en disipar toda
sombra de resentimiento en los otros y restablecer el buen humor general.
A la cena sucedió inmediatamente el té y el café, pues la perspectiva de un
recorrido de diez millas para volver a casa no permitía desperdiciar el tiempo. A
partir del momento en que se sentaron a la mesa todo fue una bulliciosa
sucesión de naderias, hasta que el coche estuvo a la puerta y la señora Norris,
después de afanarse y obtener del ama de llaves unos huevos de faisán y un
queso de crema y abundar en corteses discursos de cumplido por las atenciones
de la señora Rushworth, estuvo dispuesta a iniciar la marcha. En aquel
momento, Henry se aproximó a Julia para decirle:
––Espero que no voy a perder a mi compañera, a menos que ella tema el aire
de la tarde en un sitio tan expuesto.
La instancia no estaba prevista, pero fue gratamente acogida, y era de prever
que para Julia la jornada iba a terminar tan bien como había empezado. María,
por su lado, esperaba algo muy distinto, y quedó un tanto decepcionada; pero su
convicción de que, en realidad, era ella la preferida le bastó para conformarse y
la capacitó para acoger como debía las atenciones de despedida de James
Rushworth. Sin duda a él había de satisfacerle más dejarla en el interior del
birlocho que ayudarla a montar en el pescante, y sus deseos parecieron
cumplirse con este arreglo.
––¡Vamos, Fanny, que éste ha sido un magnífico día para ti! ––dijo tía Norris,
mientras atravesaban el parque––. ¡Un completo recreo, desde el principio hasta
el fin! Ya te digo que puedes estar muy agradecida a tía Bertram y a mí, por
haber buscado la manera de que pudieses venir. ¡Nada, que has podido disfrutar
un bonito día de constante diversión!
María estaba lo bastante disgustada para decir sin ambages:
––Me parece que usted no lo ha aprovechado del todo mal, tía. Yo diría que en
el regazo lleva un montón de cosas buenas; y entre las dos hay una cesta con
algo que me está torturando el codo sin piedad.
––Querida, no es más que un pequeño y hermoso brezo que el viejo jardinero,
tan amable, se empeñó en que me llevara; pero, si te estorba, ahora mismo lo
pongo en mi regazo. Mira, Fanny, tú podrías llevarme este paquete. Pon mucho
cuidado... no se te vaya a caer; es un queso de crema, exactamente igual que
ése tan excelente que hemos probado en la comida. No hubo manera de que la
Whitaker, la buena ama de llaves, se resignase a que no me lo llevara. Me

69

Mansfield Park

Jane Austen
70

resistí todo lo que pude, hasta que las lágrimas asomaron casi a sus ojos y yo
me di cuenta de que el queso era precisamente de la clase que hace las delicias
de mi hermana. ¡Esta señora Whitaker es un tesoro! Se horrorizó de veras
cuando le pregunté si se les permitía beber vino a los de la segunda mesa, y
echó a dos criadas por llevar vestidos blancos. Cuidado con el queso, Fanny.
Así puedo llevar muy bien el otro paquete y la cesta.
––¿Y qué más ha pescado por allí? ––preguntó María, en cierto modo
satisfecha de que Sotherton mereciera tantos elogios.
––¡Pescar, querida! Nada más que esos cuatro hermosos huevos de faisán me
obligó a aceptar, quieras o no quieras; no admite que se le desprecie nada. Dijo
que sin duda sería una distracción para mí, enterada de que vivo sola, tener
unos cuantos seres vivientes de esta especie; y lo será, de seguro. Haré que la
granjera se los ponga a la primera clueca libre que tenga, y si llegan a buen fin
me los llevaré a casa y los pondré en una caponera que alguien me prestará; y
será para mí delicioso cuidarlos en mis horas de soledad. Y, si tengo suerte,
habrá algunos para tu madre.
Era un bello anochecer, dulce y apacible, y el regreso venía a ser un paseo
con todos los encantos que pudiera prestarle el sosiego de la naturaleza; pero,
cuando tía Norris cesaba de hablar, en el coche se hacía un silencio absoluto.
Los ánimos, en general, estaban agotados; y definir si el día les había procurado
más penas que alegría, o viceversa, era la cuestión que sin duda ocupaba la
mente de casi todos.

CAPÍTULO XI

El día pasado en Sotherton, a pesar de todos sus defectos, procuró a las
hermanas Bertram sensaciones mucho más gratas que las cartas de la Antigua
que poco después llegaron a Mansfield. Resultaba más agradable pensar en
Henry Crawford que en el padre y, especialmente, que imaginarle de nuevo en
Inglaterra dentro de un plazo no muy largo, como habían de creerlo por el
contenido de esas cartas.
Noviembre era el mes fatídico: para noviembre se había fijado su llegada. Sir
Thomas escribía sobre este punto con toda la seguridad que podían darle la
experiencia y las ansias de volver. Sus asuntos estaban tan próximos a
resolverse como para que pudieran ser justificadas sus esperanzas de tomar su
pasaje para el correo de septiembre y, por consiguiente, preveía con ilusión que
estaría de nuevo al lado de los seres queridos a primeros de noviembre.
María era más digna de compasión que Julia, porque el retorno del padre le
aportaría un esposo, y el retorno del amigo más celoso de su felicidad la uniría al
galán que ella misma había elegido como depositario de esa felicidad. Era una
perspectiva muy negra, y no pudo hacer más que correr una cortina de humo

70

Mansfield Park

Jane Austen
71

sobre la misma y esperar que, cuando el humo se disipara, pudiese ver algo
distinto, un panorama más consolador. Era de creer que no sería a primeros de
noviembre; siempre se producen retrasos, siempre cabe una mala travesía, o
algo..., ese algo propicio que sirve de consuelo a todos los que cierran los ojos
cuando miran, o el entendimiento cuando razonan. Probablemente sería a
mediados de noviembre, por lo menos; para la mitad de noviembre faltaban
todavía tres meses. Tres meses que comprendían trece semanas. Y en el
transcurso de trece semanas muchas cosas podían ocurrir.
Sir Thomas hubiera sentido un profundo pesar de haber sospechado tan sólo
la mitad de lo que pensaban sus hijas ante la perspectiva de su regreso, y poco
se hubiera consolado al enterarse del interés que tal anuncio despertaba en el
pecho de otra joven damisela. Miss Crawford, al dirigirse con su hermana a
Mansfield Park para pasar la tarde con sus amigos, tuvo conocimiento de la
buena nueva. Y aunque parecía que el particular sólo podía atañerle en el
terreno de la cortesía, y que había dado escape a toda la emoción que pudiera
sentir con su sosegada enhorabuena, lo cierto es que prestó oídos a la noticia
con un interés no tan fácil de satisfacer. La señora Norris refirió el contenido de
las cartas, y después se habló de otra cosa; pero cuando hubieron dado fin al té,
hallándose Mary de pie junto a un ventanal abierto, en compañía de Edmund y
de Fanny, contemplando el paisaje envuelto en la media luz crepuscular,
mientras las hermanas Bertram, Mr. Rushworth y Henry Crawford se ocupaban
en encender los candelabros del piano, miss Crawford resucitó el tema
volviéndose súbitamente cara al grupo y exclamando:
––¡Qué feliz se le ve a Mr. Rushworth! Está pensando en el próximo
noviembre.
Edmund dióse también vuelta para mirar a Mr. Rushworth, pero no dijo nada.
––Será un gran acontecimiento, el regreso de vuestro padre ––agregó ella. ––
Lo será, desde luego, después de una ausencia así... una ausencia no sólo
larga, sino sembrada de peligros.
––Además, será el anuncio de otros importantes acontecimientos: el casamiento de su hermana, la ordenación de usted...
––Sí.
––No se ofenda ––dijo ella, riéndose––, pero esto me hace pensar en los
viejos héroes paganos que, después de realizar grandes proezas en tierra
extraña, ofrecían sacrificios a los dioses a su feliz regreso.
––No hay sacrificio en este caso ––replicó Edmund, esbozando una especie de
grave sonrisa y dando otra ojeada al piano––; ella ha elegido libremente.
––¡Oh!, sí, ya lo sé. Sólo fue una broma. Su hermana hace exactamente lo que
quisiera hacer toda mujer joven; y no dudo que será en extremo feliz. Era otro el
sacrificio a que me refería; y usted, por supuesto, no me entiende.
––Mi ordenación, se lo aseguro, será algo tan voluntario como el casamiento
de María.
––Es una gran suerte que su inclinación y las conveniencias de su padre
armonicen tan bien. Hay un excelente beneficio eclesiástico reservado para
usted, según tengo entendido, por estos alrededores.
––Y usted supone que me he dejado influir por esto.

71

Mansfield Park

Jane Austen
72

––¡Oh, no! Yo estoy segura que esto no ha influido para nada en su vocación –
–terció Fanny.
––Gracias por tu buena opinión, Fanny; pero dices más de lo que yo mismo
podría afirmar. Al contrario, la seguridad de contar con tal destino es probable
que influyese en mí. Ni creo que haya ningún mal en ello. Nunca hubo en mí una
aversión natural que fuera preciso forzar, y creo que no hay razón para suponer
que un hombre será peor clérigo por saber que podrá situarse enseguida.
Estuve en buenas manos. Tengo la esperanza de no haber errado el camino con
mi propia elección, y me consta que mi padre ha sido siempre demasiado
escrupuloso para permitirlo. No tengo la menor duda de que se me ha influido,
pero creo que el hecho no merece censura.
––Es lo mismo que ocurre ––dijo Fanny, después de una corta pausa––, con el
hijo de un almirante que ingresa en la Armada, o el de un general que ingresa en
el Ejército, sin que nadie vea que haya algún mal en ello. Nadie se extraña de
que elijan el campo donde hallarán más amigos dispuestos a ayudarles, ni hay
quien sospeche que su entusiasmo por la profesión sea inferior a lo que
correspondería.
––No, querida Fanny, y hay sus razones para que así sea. La profesión, ya sea
en la Marina o en el Ejército, se justifica por sí misma. No deja nada que desear:
incluye heroísmo, riesgo, dinamismo, buen tono. A los soldados y a los marinos
siempre se les admite en sociedad. Nadie puede extrañarse de que los hombres
sean soldados o marinos.
––En cambio, los móviles de un hombre que va a ordenarse teniendo un
destino asegurado son muy sospechosos; esto es lo que usted piensa, ¿no es
cierto? ––observó Edmund––. Para que este hombre tuviera una justificación a
los ojos de usted, tendría que hacerlo en la más completa incertidumbre sobre
su porvenir.
––¡Cómo! ¡Ordenarse sin tener un destino asegurado! No; esto sería una
locura, una verdadero locura.
––¿Debo preguntarle cómo se nutrirían las filas de la Iglesia, si un hombre no
ha de ordenarse contando con un beneficio ni sin contar con él? No, no se le
pregunto, porque es seguro que no sabía usted qué contestar. Pero de sus
propios argumentos cabe deducir alguna consecuencia favorable al clérigo. Ya
que éste no puede estar influenciado por esos sentimientos que usted considera
tan elevados como el afán de gloria y honores que empujan a soldados y
marinos a la elección de su carrera; ya que ni heroísmo, ni fama, ni galardones
cuentan para él, debería estar menos expuesto a sospecha de que hay falta de
sinceridad o buenas intenciones en su vocación.
––Claro, sin duda será muy sincero al preferir unos ingresos asegurados, al
esfuerzo de trabajar para obtenerlos, y tendrá las mejores intenciones de
pasarse el resto de la vida sin hacer nada más que comer, beber y engordar. Es
indolencia, Mr. Bertram, vaya que sí... indolencia y amor a la comodidad... una
falta de toda loable ambición, de gusto por la sociedad, o de inclinación a
tomarse la molestia de hacerse agradable, lo que lleva a un hombre a ser
clérigo. Un clérigo no tiene nada que hacer como no sea leer el periódico,
observar el tiempo, mostrarse desaliñado y egoísta y pelear con su mujer. El

72

Mansfield Park

Jane Austen
73

cura auxiliar le hace todo el trabajo, y toda su ocupación se reduce a comer.
––Los hay que son así, sin duda alguna, pero me parece que el caso no es tan
comente como para justificar la opinión de miss Crawford, cuando considera que
estas características son de aplicación general. Sospecho que al formular esta
crítica global y, diría yo, comprensiva de lugares comunes, no juzga usted por sí
misma, sino a través de los prejuicios de otras personas cuyas opiniones se ha
habituado usted a escuchar. Es imposible que por propia observación conozca
usted mucho de la clerecía. No habrá tratado más que a poquísimos de esos
hombres que usted condena de un modo concluyente. Habla, simplemente, por
lo que ha oído en las conversaciones de sobremesa en casa de su tío.
––Hablo, haciéndome eco de lo que considero la opinión general; y cuando
una opinión es general suele ser correcta. Aunque personalmente poco he
podido observar de la vida privada de los clérigos, son muchas las personas que
los conocen en la intimidad del hogar para que quepa una deficiencia de
información.
––Cuando un cuerpo de hombres cultos, cualquiera que sea su función, es
censurado en peso, sin hacer distinciones, tiene que haber una deficiencia de
información o ––y aquí sonrió–– de otra cosa. Su tío, y sus colegas almirantes,
acaso supieran muy poca cosa de clérigos fuera de los capellanes que, buenos
o malos, siempre deseaban tener lejos.
––¡Pobre William! Él ha encontrado mucha bondad en el capellán del Antwerp
––fue un tierno comentario de Fanny, muy a propósito de sus sentimientos, si no
de la conversación.
––Tuve siempre tan poca propensión a formar mis opiniones con las de mi tío
––replicó miss Crawford––, que dificilmente puede ser cierta su suposición; y, si
tanto me apura, deberé hacer constar que no me hallo tan privada de medios
para observar qué clase de personas son los clérigos, siendo actualmente
huésped de mi propio hermano, el doctor Grant. Y, aunque el doctor Grant es
muy amable y atento conmigo, y no puede negarse que es un auténtico
gentleman, y me atrevería a decir que muy erudito e inteligente, y a menudo son
muy buenos sus sermones, y es una persona muy respetable, no por eso dejo
de ver en él al indolente, al egoísta bon vivant, que no puede dar un paso sin
consultar su paladar, que es incapaz de mover un dedo por la conveniencia de
otra persona y que, además, si la cocinera hace una patochada, se pone de mal
humor con su excelente esposa. Si he de confesar la verdad, diré que Henry y
yo nos hemos visto casi obligados a salir esta tarde por su disgusto ante una
gansa cruda, de la que no pudo aprovechar la mejor parte. Mi pobre hermana
tuvo que quedarse y soportarle.
––No me sorprende su desaprobación, se lo aseguro. Es un gran defecto de
carácter, agravado por una falta de hábito a la sobriedad muy censurable; y ver
a su hermana sufriendo por esta causa tiene que ser muy penoso para una
sensibilidad como la de usted. Bueno, Fanny: en este punto nos ha vencido miss
Crawford. No podemos intentar la defensa del doctor Grant.
––No ––replicó Fanny––, pero no debemos achacar todo esto a su carrera;
porque, cualquiera que fuese la profesión elegida, su carácter hubiera sido
igualmente... no hubiera sido mejor; y como lo mismo en la Armada que en el

73

Mansfield Park

Jane Austen
74

Ejército hubiera tenido mucho más personal bajo sus órdenes que el que ahora
tiene, creo que más le hubiera perjudicado ser soldado o marino que clérigo.
Además, he de suponer que cualesquiera sean los defectos que puedan
imputarse al doctor Grant, tales defectos hubieran corrido un mayor riesgo de
acentuársele en el ejercicio de una profesión más activa y mundana, en la que
hubiese tenido menos tiempo y obligación de estudiarse a sí mismo..., en la que
no se le hubiera presentado la ocasión, con tanta frecuencia al menos, de
ahondar en ese conocimiento de sí mismo, aspecto éste del que ahora no puede
prescindir. Un hombre... un hombre sensible como el doctor Grant, es imposible
que tenga adquirido el hábito de enseñar todas las semanas al prójimo sus
obligaciones, de acudir dos veces a la capilla todos los domingos y exhortar a
los fieles con unos sermones tan excelentes como los suyos, sin que en él
mismo repercuta el efecto de todas las verdades que predica. Sin duda tendrá
que reflexionar, y estoy segura de que procura refrenarse más a menudo que si
en vez de ser clérigo se hubiera dedicado a otra cosa.
––No es posible demostrar lo contrario, por supuesto: pero le deseo mejor
suerte, Fanny, que la de casarse con un hombre cuya amabilidad dependa de
sus propios sermones; pues, aunque se predicara a sí mismo hasta ponerse del
mejor humor de todos los domingos, ya seria bastante pena tenerle discutiendo
sobre si los gansos han quedado crudos desde el lunes por la mañana hasta el
sábado por la noche.
––Si existe un hombre capaz de pelear a menudo con Fanny ––dijo Edmund
cariñosamente––, será que no hay sermones que vengan para él.
Fanny se acercó más a la ventana.
––Me figuro que miss Price está más acostumbrada a merecer elogios que a
escucharlos ––observó Mary, empleando un tono algo divertido.
Y no tuvo tiempo de decir más, pues en aquel momento fue requerida
insistentemente por las hermanas Bertram para que se uniera a ellas en la
interpretación de una canción alegre para voces solas. Accediendo, se dirigió al
piano, mientras Edmund quedaba como sumido en un éxtasis de admiración
ante sus muchos encantos, empezando por su espíritu complaciente y acabando
por lo grácil y alado de su porte.
––¡Qué carácter tan animado! ––dijo, contemplándola––. Con un temperamento así, no habrá quien pueda entristecerse a su lado. ¡Y qué complaciente!
Enseguida accede al deseo de los demás, uniéndose a ellos en cuanto se la
requiere. ¡Qué lástima ––agregó, después de una breve reflexión–– que haya
tenido que estar en tan malas manos!
Fanny convino en eso, y tuvo la satisfacción de ver que él permanecía a su
lado, junto a la ventana, a pesar de la anunciada canción, y que volvía como ella
los ojos al exterior, cuyo espectáculo se ofrecía solemne, sedante, cautivador en
la luminosidad de una noche estrellada, contrastando sobre la profunda negrura
de los bosques. Fanny habló por sus sentimientos:
––¡Esto es armonía! ––dijo––. ¡Esto es paz! ¡He aquí algo que deja atrás todo
lo que la música y la pintura puedan expresar, y que sólo la poesía puede
intentar describir! ¡Esto puede calmar toda inquietud y exaltar el espíritu hasta el
arrobamiento! Cuando contemplo una noche como esta, tengo la sensación de

74

Mansfield Park

Jane Austen
75

que ni la maldad ni el dolor pueden existir en el mundo; y es seguro que de las
dos cosas habría menos si se atendiera más a la sublimidad de la naturaleza y
la humanidad llevara su mirada un poco más allá del círculo de mezquindades
en que se encierra, contemplando un espectáculo como éste.
––Me gusta ver tu entusiasmo, Fanny. Es una noche deliciosa, y muy dignos
de compasión son aquellos que no han aprendido, aunque fuera hasta cierto
punto, a sentir como tú... Aquellos a los que ni tan sólo se les ha iniciado en el
gusto por las bellezas de la naturaleza desde la más tierna edad. No es poco lo
que se pierden.
––Tú fuiste quien me enseñó a pensar y sentir estas cosas, Edmund.
––Y tuve una discípula muy aprovechada. Allí está Arturo, con su intenso brillo.
––Sí, y la Osa. Me gustaría localizar a Casiopea.
––Para eso tendríamos que salir y llegarnos al prado. ¿Te daría miedo? ––En
absoluto. Hemos pasado mucho tiempo sin dedicamos a la observación de las
estrellas.
––Es verdad; no entiendo cómo ha podido ser así ––en aquel momento
empezó la canción––. Esperaremos a que hayan terminado, Fanny ––dijo
entonces Edmund, poniéndose de espaldas a la ventana; y mientras adelantaba
la interpretación, Fanny hubo de mortificarse al ver que también él avanzaba,
aproximándose lenta y gradualmente al instrumento; y, cuando sonó el último
acorde, él se hallaba ya junto a las cantoras, insistiendo más que nadie en que
concedieran un bis.
Fanny quedó suspirando sola junto a la ventana, hasta que la sacaron de allí
los regaños de tía Norris pronosticándole un resfriado.

CAPÍTULO XII

El regreso de sir Thomas estaba anunciado para noviembre, y antes tenía que
volver su primogénito para atender a las obligaciones que le reclamaban en
Mansfield Park. Al aproximarse septiembre llegaron noticias de Tom Bertram:
primero, por una carta que escribió al guardabosque y, después, por otra que
mandó a Edmund. Y a fines de agosto llegó él, para mostrarse de nuevo alegre,
simpático y galante si se presentaba la ocasión o miss Crawford lo requería;
para hablar de carreras y de Weymouth, de reuniones y amigos... temas que
hubieran suscitado en ella algún interés unas semanas antes, pero que ahora
sirvieron, en total, para dejarla plenamente convencida, por la fuerza de una
efectiva comparación, de que prefería al hermano menor.
Era muy lamentable, y ella lo sintió mucho, pero era así; y estaba ahora tan
lejos de pensar en casarse con el primogénito, que ni siquiera se proponía
desarrollar ante él atractivo alguno, excepto los que los más elementales
derechos de una belleza consciente exigen. Tom, con su prolongada ausencia

75

Mansfield Park

Jane Austen
76

de Mansfield, sin más objetivo que el placer ni más consejero que su libre
albedrío, había demostrado a las claras que no se interesaba por ella; y la
indiferencia de Mary superaba a la de él hasta tal punto que, aunque Tom se
hubiera convertido de pronto en el señor de Mansfield Park, en todo el sir
Thomas que un día habría de ser, ella no creía que hubiese podido aceptarle.
El inicio de la temporada y las obligaciones que reintegraron a Tom a Mansfield
se llevaron a Henry Crawford a Norfolk. Everingham no podía pasar sin él a
principios de septiembre. Se marchó para una quincena... una quincena tan
insípida para las hermanas Bertram, que hubiera debido bastar para que ambas
se pusieran en guardia y para que Julia, celosa como estaba de su hermana,
reconociera la absoluta necesidad de no fiar en las atenciones del galán y
deseara que no volviese más por allí; y una quincena que brindó al caballero
ocasión bastante, durante las muchas horas de ocio que mediaban entre las
dedicadas al sueño y a la caza, para que pensara en la conveniencia de
permanecer más tiempo alejado, lo que sin duda hubiera hecho, de estar más
habituado a examinar sus propias intenciones y a reflexionar sobre las posibles
consecuencias de su estúpida vanidad; pero, irreflexivo e indiferente ante los
perjuicios y el mal ejemplo, no quería ver más allá del momento presente. Las
Bertram, bonitas, inteligentes e incitantes, eran una diversión para su espíritu
saciado; y, al no encontrar en Norfolk nada que igualase el alicientes social de
Mansfield, allí volvió alegremente y sin retraso sobre la fecha señalada, viéndose
acogido no menos alegremente por las mismas de las que se proponía seguir
burlándose.
María, teniendo sólo a Mr. Rushworth que se dedicara a ella, y condenada a
los reiterados detalles que éste le daba sobre sus cotidianas actividades
deportivas, lo mismo si ganaba que si perdía, las jactanciosas alabanzas que
dedicaba a sus perros, los celos que le inspiraban los vecinos, sus recelos sobre
la calidad de los mismos y sus inquietudes por si alguien se atrevía a robar caza
o pesca en vedado (temas éstos que no pueden abrirse camino en los
sentimientos femeninos sin algo de talento por una parte y algo de afecto por la
otra), había echado de menos a Henry Crawford de una manera atroz; y Julia,
sin compromiso ni ocupación, se consideró con todo el derecho a echarle de
menos mucho más. Cada una e imaginaba ser ella la favorita. La creencia de
Julia podía tener su justificación en las insinuaciones de la señora Grant, muy
propensa a ver las cosas tal como las deseaba; y la de María, en las
insinuaciones del propio Henry Crawford. Todo volvió a encauzarse lo mismo
que antes de la partida de éste, que siguió mostrándose tan animado y simpático
con la una como con la otra, a fin de no perder terreno con ninguna de las dos,
deteniéndose justamente al borde de toda preferencia, de toda constancia,
efusión o arrebato que pudiera llamar la atención general.
Fanny era la única del grupo que veía algo que no le gustaba; ya desde el día
que pararon en Sotherton no podía ver a Henry con cualquiera de las dos
hermanas sin reparo; y si su confianza en el propio criterio hubiese sido igual a
la aplicación que daba al mismo en todo lo demás, si hubiera tenido la seguridad
de que estaba viendo claro y juzgando cándidamente, tal vez habría comunicado
algunas cosas importantes a su confidente habitual. Pero, como no era así, sólo

76

Mansfield Park

Jane Austen
77

se permitía aventurar alguna insinuación; insinuación que, por lo demás, caía en
el vacío.
––Me sorprende bastante ––dijo una vez–– que Mr. Crawford haya vuelto tan
pronto, después de haber pasado ya tanto tiempo aquí... nada menos que siete
semanas; pues yo tenía entendido que le gustaba tanto la variación y trasladarse
continuamente de un lado para otro, que me figuré que algo habría de
mantenerle distanciado desde el momento en que partió. Está acostumbrado a
otros lugares mucho más divertidos que Mansfield.
––Esto de ahora habla en su favor ––contestó Edmund––, y afirmaria que
satisface no poco a su hermana. A ella no le gustan sus hábitos tan poco
estables.
––¡Cuánto le miman mis primas!
––Sí, tiene el carácter que agrada a las mujeres. La señora Grant, me parece,
sospecha que siente alguna inclinación por Julia; yo nunca he apreciado síntoma
alguno que pueda dar pie a esta suposición, pero desearía que fuese así. Henry
no tiene más defectos que los que desaparecerían con un enamoramiento
formal.
––Si María no estuviese prometida ––dijo Fanny, prudentemente––, a veces
casi llegaría a pensar que él siente más admiración por ella que por Julia.
––Lo que tal vez sea una prueba de que prefiere a Julia más de lo que tú,
Fanny, puedas suponer; pues a menudo se da el caso que un hombre, antes de
decidirse, distinga a la hermana o a la amiga íntima de la mujer que ocupa su
mente más que a ella misma. Demasiado buen sentido tiene Crawford para
permanecer aquí si corriera algún peligro de enamorarse de María; y ella no me
inspira ningún temor, después de la prueba que ha dado de que sus
sentimientos no son fuertes.
Fanny se dijo que estaría equivocada y se propuso pensar de otro modo en lo
sucesivo; pero, no obstante todo lo que podía hacer su sumisión a Edmund, a
pesar de todo el concurso de insinuaciones y miradas de inteligencia que
eventualmente sorprendía en los demás y que, al parecer, querían significar que
Julia era la elegida de Mr. Crawford, no siempre sabía qué pensar. Una noche
pudo enterarse de las ilusiones de tía Norris sobre este particular, así como de
sus sentimientos y de los de la señora Rushworth sobre un punto muy similar, y
no pudo menos de asombrarse mientras escuchaba; y no poco contenta hubiera
estado de no tener que escuchar, pues, mientras todo el resto de la gente joven
estaba bailando, ella no tuvo más remedio que permanecer allí sentada, muy en
contra de su voluntad, entre las viejas que charlaban junto al fuego, anhelando
que regresara el mayor de sus primos, de quien dependían en aquel momento
todas sus esperanzas de tener pareja. Era el primer baile de Fanny, aunque sin
la preparación o el esplendor del primer baile de otras jovencitas. Tuvo lugar por
la tarde y se montó en la sala del servicio, aprovechando la última adquisición de
un violinista y la posibilidad de combinar cinco parejas con la colaboración de la
señora Grant y de un nuevo amigo íntimo de Tom Bertram, que acababa de
llegar de visita. La cosa, sin embargo, había resultado muy agradable para
Fanny a lo largo de cuatro danzas, y le dolía no poco llevar perdido aunque sólo
fuera un cuarto de hora. Mientras aguardaba con ansiedad, ya mirando a las

77

Mansfield Park

Jane Austen
78

parejas que bailaban, bien en dirección a la puerta, tuvo que escuchar
forzosamente este diálogo entre las dos damas citadas.
––Creo ––dijo tía Norris, dirigiendo la mirada hacia donde se hallaban James
Rushworth y María Bertram, que formaban pareja por segunda vez que ahora
volveremos a ver algunas caras alegres.
––Sí, señora, desde luego ––manifestó la otra, acompañándose de una distinguidísima sonrisa afectada––; ahora nos proporcionará alguna satisfacción
mirar a las parejas, y pienso que fue una verdadera lástima que se vieran
obligados a separarse. Los jóvenes que se encuentran en su situación deberían
estar excusados de observar las reglas generales. Me extraña que mi hijo no lo
haya propuesto.
––Sin duda lo hizo. Mr. Rushworth nunca se quedó atrás. Pero nuestra querida
María tiene un sentido tan estricto de las formas, posee en tal alto grado esa
genuina delicadeza que tanto escasea hoy en día, ese deseo de evitar que se
particularice con ella... Fíjese, señora Rushworth, fijese usted ahora en su rostro.
¡Qué expresión tan distinta de la que puso durante los dos últimos bailes!
María parecía estar satisfecha, en efecto: en sus ojos había un brillo ilusionado
y hablaba con gran animación, pues Julia y la pareja de ésta, Mr. Crawford, se
encontraban a su mismo lado. Los cuatro formaban un grupo. En cuanto a la
anterior expresión de su rostro, Fanny no pudo recordarla, pues había estado
bailando con Edmund y no se había ocupado de su prima. Tía Norris prosiguió:
––¡Es verdad delicioso, señora Rushworth, ver a los jóvenes tan perfectamente
felices, tan idealmente emparejados, tan... tal para cual! No hago más que
pensar en la satisfacción de sir Thomas. ¿Y qué me dice usted, señora
Rushworth, de la probabilidad de otro noviazgo? Mr. Rushworth ha dado un
buen ejemplo, y estas cosas se contagian pronto.
La señora Rushworth, que nunca veía más que a su hijo, se mostró totalmente
desorientada.
––La pareja que está junto a ellos, señora mía ––indicó tía Norris––. ¿No ve
usted también algún síntoma por ese lado?
––¡Ah, vaya...! Miss Julia y Mr. Crawford. Sí, desde luego... una pareja muy
linda. ¿Qué fortuna tiene él?
––Cuatro mil al año.
––No está mal. Los que no tienen más deben contentarse con lo que tienen.
Cuatro mil al año ya representa una buena situación, y él parece un joven muy
sano y agradable, de modo que auguro a Julia mucha felicidad.
––Todavía no es cosa hecha, señora Rushworth. Sólo hablamos de ello entre
los íntimos. Pero casi no tengo la menor duda de que será. Él se muestra cada
vez más significativo en sus atenciones.
Fanny no pudo seguir escuchando y asombrándose, pues Tom Bertram se
presentó de nuevo en el salón; y, aunque se daba cuenta del gran honor que él
le haría sacándola a bailar, sabía que así iba a suceder. Tom se dirigió al
pequeño círculo de Fanny. Pero en vez de requerirla para el baile corrió una silla
a su lado y empezó a contarle el estado en que se hallaba un caballo enfermo y
la opinión del mozo de cuadra, a quien acababa de dejar. Fanny comprendió que
se había equivocado y, en la modestia de su espíritu, sintió inmediatamente que

78

Mansfield Park

Jane Austen
79

había sido grande su insensatez al esperar otra cosa. Cuando él hubo agotado
el tema del caballo tomó un periódico de la mesa y, mirando por encima del
mismo, dijo con lánguida entonación:
––Si deseas bailar, Fanny, estoy dispuesto a acompañarte.
Con más que igual cortesía, ella rehusó el ofrecimiento: que no, que no sentía
deseos de bailar.
––Lo celebro ––dijo él entonces, en un tono mucho más animado, al tiempo
que abandonaba el periódico––, porque estoy rendido de cansancio. Lo que me
admira es que los demás puedan resistir tanto tiempo. Tendrían que estar
enamorados para hallar diversión en una chifladura como esta; y lo están, sin
duda alguna. Si te fijas, verás que aquí todas las parejas son de enamorados...
todas, menos la de mi amigo Yates y la señora Grant. Y, entre nosotros, Fanny,
me parece que lo que es ella, pobre mujer, necesita un enamorado tanto como
las otras. ¡Triste y desesperada vida debe ser la suya al lado del doctor Grant! –
–y al decir esto volvió el rostro, con una mueca significativa, del lado de la
butaca que ocupaba el aludido; pero, como descubriera que estaba a su lado, se
vio en la imperiosa necesidad de recurrir a un cambio de expresión y de tema
tan brusco, que Fanny, a pesar de todo, apenas pudo contener la risa––. ¡Vaya
cosas raras ocurren en América, doctor Grant! ¿Cuál es su opinión? Siempre
recurro a usted para saber a qué atenerme en las cuestiones públicas.
––Mi querido Tom ––díjole su tía, hablando en voz alta, unos momentos
después––, como no bailas, supongo que no tendrás inconveniente en unirte a
nosotros para jugar una partida, ¿verdad?
Dejó su asiento y, aproximándose a él para dar más fuerza persuasiva a su
proposición, añadió en un susurro:
––Conviene formar una mesa para la señora Rushworth, ¿comprendes? Tu
madre lo desea muchísimo, pero casi no dispone de tiempo para jugar ella,
debido al fleco que está confeccionando. Ahora bien, entre tú, yo y el doctor
Grant seremos bastantes; y, aunque nosotros sólo jugamos a media corona, ten
en cuenta que debes hacer las apuestas de media guinea jugando con él.
––Aceptaría con muchísimo gusto ––replicó él en voz alta, al tiempo que se
ponía en pie con presteza––; seria para mí un gran placer... pero en este mismo
instante me disponía a bailar. Vamos, Fanny ––agregó, tomando a su prima de
la mano––, no pierdas más tiempo, o empezaremos cuando el baile ya habrá
terminado.
Fanny se dejó llevar de muy buena gana, aunque le era imposible sentirse muy
agradecida a su primo o distinguir, como él hizo por cierto, entre el egoísmo de
otra persona y el propio.
––¡Bonita proposición, válgame Dios! ––exclamó él, indignado, mientras se
alejaban––. ¡Intentar coserme a una mesa de cartas por un par de horas con ella
y el doctor Grant, que siempre están peleando, y esa vieja pesada que entiende
tanto de whisi como de álgebra! Seria de desear que mi tía no fuese tan
entrometida. ¡Y además, proponérmelo en esa forma... sin ninguna ceremonia,
delante de todos, para comprometerme! Esto es lo que me disgusta más que
nada. ¡Es lo que más me saca de quicio, esa ficción de que me consulta, de que
me da a elegir, mientras lo hace de un modo como para obligarle a uno a hacer

79

Mansfield Park

Jane Austen
80

lo que a ella se le antoja... ¡sea lo que sea! De no habérseme ocurrido felizmente
salir a bailar contigo, no hubiera podido escabullirme. ¡Vaya mala suerte! Pero
cuando a mi tía se le mete una idea en la cabeza no hay quien la detenga.

CAPÍTULO XIII

El ilustre John Yates, ese nuevo amigo de quien hemos hablado, no poseía
más virtudes que las de vestir a la moda y gastar, y la de ser el hijo menor de un
lord de mediana posición; y sir Thomas seguramente no hubiese considerado
nada deseable su introducción en Mansfield. Tom lo había conocido en
Weymouth, donde habían pasado juntos diez días con el mismo grupo; y su
amistad, si amistad podía llamarse, quedó demostrada y ratificada, al ser
invitado Mr. Yates a dejarse caer por Mansfield y al prometer éste que así lo
haría. Y así lo hizo antes de lo que se esperaba, a consecuencia de la súbita
dispersión de una gran pandilla reunida para hacer vida alegre en casa de otro
amigo, el cual había tenido que abandonar Weymouth. Llegó Mr. Yates en alas
de la desilusión y con la cabeza llena de arte dramático, pues había sido una
partida de aficionados al teatro; y para la función, en la que él había de tomar
parte, faltaban tan sólo dos días, cuando el súbito fallecimiento de uno de los
más próximos parientes de la familia desbarató el plan y dispersó a los
componentes del cuadro escénico. Tener tan cerca la felicidad, tan cerca la
fama, tan cerca el largo párrafo haciendo el panegírico de las funciones de
aficionados de Ecclesford, sede del muy honorable lord Ravenshaw, de
Cornualles, que hubiera inmortalizado... por un año al menos, el nombre de
todos los participantes; tenerlo tan cerca, y perderlo todo, constituía un fracaso
que dolía en el alma. Y Mr. Yates no sabía hablar de otra cosa: Ecclesford y su
teatro, los preparativos y los vestuarios, los ensayos y el jolgorio que se hacía en
los mismos, eran su inagotable tema de conversación; y jactarse del pasado, su
único consuelo.
Afortunadamente para él, la afición al teatro es tan generalizada, la ilusión por
actuar tan viva en la juventud, que dificilmente podía fatigar la atención de sus
oyentes. Desde el reparto de los papeles hasta el epílogo, todo había sido
encantador, y pocos eran los que no hubieran querido ser parte interesada, o los
que hubieran dudado en probar su aptitud. La obra elegida había sido
«Promesas de Enamorados», y Mr. Yates tenía que encarnar el conde Cassel.
––Es un papel insignificante ––decía–– y nada de mi gusto, de modo que no
volvería a aceptarlo otra vez; pero resolví no poner obstáculos. Lord Ravenshaw
y el duque se habían asignado los dos únicos papeles que vale la pena
interpretar antes de que yo llegara a Ecclesford; y, aunque lord Ravenshaw
ofreció cederme el suyo, ya comprenderán ustedes que me fue imposible
aceptarlo. Sentí por él que hubiera medido tan mal sus fuerzas, pues no sirve

80

Mansfield Park

Jane Austen
81

para el papel de barón... tan bajito, con su voz tan débil, que siempre se ponía
ronca a los diez minutos de haber empezado; hubiera destrozado materialmente
la obra; pero yo estaba resuelto a no poner obstáculos. Sir Henry creía que
tampoco el duque servía para hacer de Frederick, pero esto era debido a que
deseaba interpretar él este personaje; por el contrario, así hubiera sido aún peor.
Quedé pasmado al comprobar que sir Henry era tan mal actor.
Afortunadamente, la fuerza de la obra no recaía sobre él. Nuestra Agata era
insuperable, y muchos consideraron que el duque estaba magnífico en su papel.
En total, que hubiera sido algo maravilloso.
«Fue una verdadera lástima, vaya que sí» y «sinceramente le compadezco, no
hay para menos», eran los amables comentarios del auditorio simpatizante.
––No vale la pena quejarse por esto; pero cabe afirmar que la pobre viuda no
hubiera podido escoger peor momento para morir, y uno no pudo evitar el deseo
de que la noticia se ocultara hasta justamente después de los tres días que nos
hacían falta. Eran tres días nada más, y por tratarse sólo de una abuela, y
teniendo en cuenta que aquello se montaba a una distancia de doscientas
millas, creo que no hubiera sido un mal tan grande; y alguien lo sugirió, me
consta. Pero lord Ravenshaw, que sin duda es uno de los más correctos
hombres de Inglaterra, no quiso siquiera oír hablar de ello.
––Un entremés en lugar de una comedia ––dijo Mr. Bertram––. Las «Promesas
de Enamorados» se terminaron, y lord y lady Ravenshaw se quedaron solos
interpretando «Mi Abuela». En fin, él se consolará sin duda con la herencia; y tal
vez, dicho sea entre nosotros, empezaba a inquietarse por su prestigio y sus
pulmones en el papel de barón y no le haya sabido mal tener que retirarse. Y
para meterme también contigo, Yates, creo que deberíamos montar un pequeño
teatro en Mansfield y rogarte que fueras nuestro director escénico.
La idea, aunque instantánea, no se extinguió en un instante; pues en todos se
había despertado el deseo de actuar, y en nadie con tanto ímpetu como en él,
que era ahora el jefe de la casa, y que, teniendo tantas horas libres como para
ver algo de bueno en casi todo aquello que representase una novedad, tenía al
propio tiempo un grado de sensibilidad temperamental y afición a la escena que
se adaptaba exactamente a la novedad de hacer teatro. Acariciaba la idea una y
otra vez. «¡Oh, si se pudiera hacer algo semejante al teatro y los decorados de
Ecclesford!» El deseo halló eco en las dos hermanas; y Henry Crawford, que
veía en ello un nuevo motivo de fiesta no gustada aún para su completo
programa de licencia y diversión, se sumó entusiásticamente a la idea:
––En estos momentos ––dijo–– creo que seria capaz de hacer el payaso lo
bastante para encargarme de cualquier interpretación, de cualquiera de los
personajes que han creado los dramaturgos, desde Shylock o Ricardo III hasta
el héroe cantante de una farsa, con su traje escarlata y sombrero de candil. Me
siento con ánimos para hacer cualquier cosa, para hacerlo todo, para declamar o
rugir, para suspirar o cabriolar, en cualquier tragedia o comedia escritas en
lengua inglesa. El caso es hacer algo. Aunque sólo sea una media representación... un acto... una escena. ¿Qué podría impedirlo? No esos rostros, estoy
seguro ––mirando a las hermanas Bertram––. Y en cuanto al teatro, ¿qué
significa un teatro? Lo que nos proponemos es divertimos por nuestra cuenta.

81

Mansfield Park

Jane Austen
82

Cualquier habitación de esta casa sería suficiente.
––Necesitaremos un telón ––dijo Tom Bertram––, unos pocos metros de
bayeta verde para un telón, y tal vez nada más.
––Sí, esto bastará ––consideró Mr. Yates––, con sólo una cortina que se
recoja a un lado, o bien partida para correrla hacia los extremos, quitando las
puertas, y tres o cuatro decorados, tendremos todo lo necesario para un plan
así. Tratándose de una simple diversión entre nosotros, no hace falta más.
––Yo creo que debemos contentarnos con menos ––terció María––. No habría
tiempo para tanto y surgirían otras dificultades. Será preferible que adoptemos el
punto de vista de Mr. Crawford, dejando que sea la representación, no el teatro,
nuestro objetivo. Muchos fragmentos de nuestras mejores obras teatrales son
independientes de la escenografia.
––Nada, nada ––dijo Edmund, que empezaba a escuchar alarmado––. No
vayamos a hacer las cosas a medias. Si hay que hacer función, que sea en un
teatro de verdad, dotado de platea, palcos y galería, y demos una representación completa, desde el principio hasta el fin, como si fuese de una obra
alemana, no importa cuál, con un entremés a base de muchos trucos y tramoya,
y una exhibición de danza, y un hornpipe1, y unas canciones en los entreactos.
Si no superamos a Ecclesford no haremos nada.
––Vamos, Edmund, no te pongas antipático ––dijo Julia––. Todos gustamos de
una buena representación, tanto como tú, y hemos tenido ocasión de
desplazamos algo más para presenciarla.
––Claro, para ver a auténticos artistas, a buenos y experimentados actores y
actrices; pero difícilmente me desplazaría de esta habitación a la de al lado para
presenciar los ímprobos esfuerzos de unos individuos que no han sido
preparados para el oficio..., de un grupo de damas y caballeros que tienen todas
las desventajas de la educación y el decoro, contra las que se ven precisados a
luchar en estos casos.
Después de una corta pausa, a pesar de todo, el tema se reanudó y siguió
discutiéndose con el mismo afán, mientras los respectivos entusiasmos no
hacían más que aumentar en el curso del debate y al comprobar cada uno la
ilusión de los demás; y aunque nada se determinó, excepto que Tom Bertram
preferiría una comedia, y sus hermanas y Henry Crawford una tragedia, y que
nada en el mundo podía ser más fácil que dar con una obra que complaciera a
todos, lo de llevar a cabo el plan parecía algo tan decidido, que Edmund empezó
a inquietarse de veras. Estaba resuelto a evitarlo, en tanto le fuese posible; a
pesar de que su madre, que igualmente escuchó la conversación sostenida en
tomo a la mesa, no evidenció el menor síntoma de desaprobación.
Aquella misma tarde se le ofreció la oportunidad de poner a prueba sus
fuerzas. María, Julia, Henry Crawford y Mr. Yates se hallaban en el salón de
billar. Tom los dejó para volver a la sala donde estaba Edmund pensativo, de pie
junto a la chimenea, y también lady Bertram sentada en un sofá a corta
distancia, con Fanny a su lado preparándole la labor. Aquél entró diciendo:
––¡Otra mesa de billar como la nuestra no se podría encontrar, creo yo, sobre
1

Baile predilecto de los marineros ingleses que ejecuta una sola persona. (N. T.)
82

Mansfield Park

Jane Austen
83

la faz del mundo! No puedo resistirla más, y creo que nada podrá tentarme a
volver jamás a ella. Pero algo bueno acaban de descubrir: es la sala ideal para
teatro, la que reúne precisamente las condiciones de forma y profundidades
requeridas; y como las puertas del fondo pueden transformarse en una sola, lo
que puede conseguirse en cinco minutos, simplemente corriendo la librería del
despacho de nuestro padre, tenemos exactamente lo mejor que se nos hubiese
podido ocurrir de haber permanecido horas y más horas sentados y meditando
sobre el caso. Y el despacho de papá será un excelente escenario. Parece unido
al salón de billar a propósito.
––No será en serio que hablas de la representación, ¿verdad? ––dijo Edmund
en voz baja, al aproximarse su hermano a la chimenea.
––¡Que no hablo en serio! Tan en serio como cuando más, te lo aseguro. ¿Qué
hay en ello que pueda sorprenderte?
––Considero que estaría muy mal. Desde un punto de vista general, las
funciones de teatro casero dan motivo a algunos reparos; pero, teniendo en
cuenta nuestras particulares circunstancias, seria altamente imprudente, y más
que imprudente, intentar algo parecido. Pondría de manifiesto una total falta de
sentimiento por la ausencia de nuestro padre, que hasta cierto punto se
encuentra en constante peligro; y sería imprudente, me parece a mí, con
respecto a María, cuya situación es no poco delicada... en extremo delicada, si
bien se considera todo.
––¡Hay que ver si lo tomas en serio! Como si nos propusiéramos actuar tres
veces por semana hasta el regreso de mi padre, e invitar a toda la comarca.
Pero no se trata de una exhibición de esta clase. No pretendemos otra cosa que
divertimos un poco entre nosotros, justamente para dar variedad a la monotonía
del escenario doméstico y ejercitar nuestras facultades en algo nuevo. No
precisamos de público, ni de publicidad. Creo que puede confiarse en nosotros
en cuanto a la elección de una obra perfectamente intachable. Y no concibo que
pueda haber más daño o peligro en conversar empleando el elegante lenguaje
de algún respetable autor que en charlar con un vocabulario de cosecha propia.
No tengo temores ni aprensión. Y, en cuanto a lo de que nuestro padre está
ausente, es algo que está tan lejos de representar un obstáculo que casi lo
considero un motivo; pues la impaciencia por su retomo tiene que constituir para
nuestra madre un período de intensa ansiedad. Y, si nosotros podemos ser el
medio que sirva de distracción a su inquietud y conseguimos sostener su ánimo
durante las pocas semanas que faltan, creo que habremos empleado muy buen
el tiempo, y sin duda papá lo creerá así también. No olvidemos que para ella es
éste un período de intensa ansiedad.
Al decir esto, los dos miraron a su madre. Lady Bertram, hundida en el sofá,
cual auténtica representación de la salud, el bienestar, la comodidad y la
tranquilidad, estaba precisamente sumiéndose en un dulce sopor, mientras
Fanny iba solventando las escasas dificultades de su labor, para ella.
Edmund sonrió y meneó la cabeza.
––¡Por Júpiter! ¡Esto sí que es un fracaso! ––exclamó Tom dejándose caer en
una butaca, al tiempo que soltaba una franca carcajada––. Vaya, madrecita
querida, lo que es tu ansiedad... en esto me colé.

83

Mansfield Park

Jane Austen
84

––¿Qué te pasa? ––inquirió lady Bertram, con la torpe pronunciación de una
persona soñolienta––. No estaba durmiendo.
––¡No, mamá, por Dios! Nadie sospechó tal cosa. Bueno, Edmund ––prosiguió,
volviendo al tema, la postura y la entonación anteriores, tan pronto como lady
Bertram empezó de nuevo a dar cabezadas––; pero eso estoy dispuesto a
mantenerlo... puesto que no es ningún mal.
––No puedo estar de acuerdo contigo. Tengo el pleno convencimiento de que
nuestro padre lo desaprobaría rotundamente.
––Y yo estoy convencido de lo contrario. A nadie le satisface más que a
nuestro padre que se ejerciten las facultades de los jóvenes, no hay quien tanto
procure fomentarlas; y por cuanto se relaciona con la buena dicción, la
entonación y los gestos declamatorios, creo que siente una verdadera pasión.
No dudo de que la alentaba en nosotros, cuando chiquillos. ¡Cuántas veces nos
hizo recitar versos sobre el cadáver de julio Cesar y «ser o no sen», en esta
misma sala, para su diversión! Y ten muy presente que he recitado «Mi nombre
era Norval» todas las noches de mi vida, a partir de unas vacaciones de
Navidad.
Aquello era muy distinto. Debes darte cuenta de la diferencia. Nuestro padre
quería que nosotros, como escolares, supiéramos hablar y pronunciar
correctamente, pero nunca pudo desear que sus hijas ya mayores hicieran
teatro. Su sentido del decoro es estricto.
––Todo esto ya lo sé ––replicó Tom, malhumorado––. Conozco a papá tan
bien como tú; y ya cuidaré yo de que sus hijas no hagan nada que pueda
disgustarle. Ocúpate de tus asuntos, Edmund, que yo ya cuidaré del resto de la
familia.
––Si estás resuelto a hacer función ––dijo el perseverante Edmund––, espero
que será en un plan muy íntimo y reservado, y creo que no debería intentarse
montar un teatro. Sería tomarse unas libertades en casa de nuestro padre,
durante su ausencia, que no podrían tener justificación.
––De todo lo que con esto se relacione me hago yo responsable ––replicó Tom
con decidido acento––. No habrá perjuicio para su casa. Tengo tanto interés
como puedas tenerlo tú en velar por el buen nombre de la casa de nuestro
padre; y en cuanto a esas alteraciones que hace un momento sugerí... eso de
retirar una librería o abrir una puerta, o incluso emplear el salón de billar por
espacio de una semana sin que sea precisamente para jugar al billar en él,
podrías igualmente suponer que pondría objeción a que hagamos más uso de
esta sala y menos del comedor auxiliar, donde solíamos reunimos habitualmente
para charlar antes de que se fuera, o a que el piano de mis hermanas se
traslade continuamente de un lado para otro. ¡Totalmente absurdo!
––Pero este cambio, aunque no fuera inoportuno como tal, sería inoportuno
por el gasto que supone.
––¡Claro, como que el gasto de una empresa así seria fenomenal! Acaso
suponga un desembolso de veinte libras, nada menos. Que hay que montar algo
parecido a un teatro es indudable, pero se hará en el plan más sencillo: una
cortina verde, algo de obra de carpintería... y nada más. Y en cuanto a la obra
de carpintería se hará toda en casa por el propio Cristóbal Jackson, de modo

84

Mansfield Park

Jane Austen
85

que pasa de absurdo hablar del gasto. Además, mientras se emplee a Jackson,
ya no hay inconvenientes por parte de sir Thomas. No vayas a figurarte que en
esta casa nadie más que tú puede ver y juzgar las cosas. No tomes tú parte en
la función, si eso no te gusta, pero no pretendas imponerte a los demás.
––No, desde luego, en cuanto a intervenir yo ––dijo Edmund––, me niego
rotundamente.
Mientras esto decía, Tom abandonó la habitación y Edmund quedó sentado
junto al fuego, removiéndolo, pensativo y enojado.
Fanny, que había escuchado toda la conversación y se adhería a todos los
sentimientos expresados por Edmund en el curso de la misma, se aventuró a
decir entonces, en su anhelo de proporcionarle algún consuelo:
––Quizás no consigan encontrar una obra que les convenga. Los gustos de
Tom y de tus hermanas parecen muy distintos.
––En esto no confío, Fanny. Si persisten en su empeño, algo encontrarán.
Hablaré con mis hermanas e intentaré disuadirlas a ellas. Es lo único que puedo
hacer.
––Me imagino que tía Norris se pondría de tu parte.
––Yo diría que sí, pero ni sobre Tom ni sobre mis hermanas tiene alguna
influencia que valga para el caso; y si no logro convencerlas por mí mismo
dejaré que las cosas sigan su curso, sin intentarlo mediante su intervención. Las
querellas familiares son lo peor de todo, y es preferible cualquier cosa a suscitar
esa clase de violencias.
Sus hermanas, a las que tuvo oportunidad de hablar el siguiente día por la
mañana, se mostraron tan refractarias a sus consejos, tan reacias a sus
razonamientos, tan resueltas a hacer su gusto, como el mismo Tom. Adujeron
que su madre no ponía el menor reparo al plan y que no habían de temer en
absoluto la desaprobación de su padre; que no podía haber dañado en algo que
se había visto en tantas familias respetables, con la intervención de tantas
damas dignas de toda consideración, y que tenía que ser una escrupulosidad
rayana en la locura la que pudiese ver algo censurable en un plan como el suyo,
que comprendía sólo a hermanos y hermanas y algunos amigos íntimos, y del
que jamás se hablaría fuera de su propio círculo. Julia no ocultó cierta tendencia
a admitir que la situación de María requería que procediese con especial
cuidado y prudencia, si bien esto no podía hacerse extensivo a ella: ella gozaba
de absoluta libertad. Y María puso claramente de manifiesto que su compromiso
no hacía más que elevarla muy por encima de toda cohibición, y que se viera
menos obligada que Julia a consultar al padre o a la madre. Pocas esperanzas
le quedaban a Edmund, pero seguía porfiando aún cuando se presentó Henry
Crawford, procedente de la rectoría, que se introdujo en la habitación diciendo a
plena voz:
––No escasearán las mediocridades en nuestro teatro, miss Bertram... no nos
faltarán elementos infames: mi hermana le ofrece sus respetos y espera ser
admitida en la compañía y se considerará dichosa si se le concede el papel de
alguna vieja dueña o sumisa confidente que a vosotros no os guste interpretar.
María dirigió a Edmund una mirada que quería decir: «¿Qué dices ahora?
¿Puede estar mal lo que a Mary Crawford le parece bien?» Y Edmund,

85

Mansfield Park

Jane Austen
86

acorralado, se vio obligado a reconocer que el hechizo de las tablas podía muy
bien cautivar el espíritu de las personas geniales; y, con la ingenuidad de un
enamorado, se puso a pensar, más que en otra cosa, en el ánimo complaciente
y servicial que se traslucía en el mensaje.
El proyecto seguía adelante. Toda oposición fue inútil y, en cuanto a tía Norris,
se la juzgó erróneamente al atribuirle una tendencia oposicionista. No expuso
inconveniente que no fuera rebatido a los cinco minutos por su sobrino Tom y su
sobrina María, que eran todopoderosos ante ella. Por otra parte, como el total de
la habilitación no significaría un gran dispendio para nadie, y ninguno para ella;
como previniese en la realización del proyecto todas las delicias de los
apresuramientos, el bullicio y la presunción, y dedujese la inmediata ventaja de
considerarse obligada a abandonar su casa, donde había vivido un mes
completo a sus expensas, para trasladarse a la de ellos a fin de que a todas
horas pudieran contar con sus servicios... se comprenderá que, de hecho,
estuviera en extremo encantada de que se llevara a efecto.

CAPÍTULO XIV

Fanny parecía estar más cerca de tener razón de lo que Edmund había
supuesto. La cuestión de hallar una obra que satisficiera a todos resultaba un
verdadero problema; y el carpintero ya había recibido el encargo y tomado sus
medidas, ya había puesto de manifiesto y allanado por lo menos dos colecciones
completas de dificultades y, después de demostrar hasta la evidencia la
necesidad de una ampliación del proyecto y del presupuesto, había ya puesto
manos a la obra, sin que se supiera aún qué drama o comedia se iba a
representar. Otros preparativos estaban también en marcha de Northampton
había llegado un enorme rollo de bayeta verde, que tía Norris se encargó de
cortar (con un ahorro, gracias a sus buenas disposiciones, de tres cuartos de
yarda enteros y verdaderos) y se estaba ya transformando en una cortina en
manos de las sirvientas, pero seguía ignorándose la obra a representar. Y,
viendo que así transcurrían dos o tres días, Edmund empezó casi a esperar que
no llegarían a encontrarla jamás.
Había, en realidad, tantos extremos a tener en cuenta, tantas personas que
contentar; eran tantos los papeles buenos que se requerían y, sobre todo, era
tan necesario que la obra fuese una comedia y una tragedia al mismo tiempo,
que no parecían existir más probabilidades de que se llegara a una decisión que
las que puedan hallarse en cualquier quimera perseguida por la juventud y el
tesón.
Del lado trágico estaban las hermanas Bertram, Henry Crawford y Mr. Yates;
del cómico, Tom Bertram, no completamente solo, porque era evidente que los
deseos de Mary Crawford, aunque cortésmente silenciados, se inclinaban en el

86

Mansfield Park

Jane Austen
87

mismo sentido; pero, a lo que parecía, él tenía suficiente poder y decisión para
no necesitar aliados. Y, aparte de esta profunda, irreconciliable diferencia,
deseaban que en la obra interviniesen muy pocos personajes en total, pero
todos de máxima importancia, y tres principales figuras femeninas. Todas las
mejores obras se revisaron en vano. Ni «Hamlet», ni «Macbeth», ni «Otelo», ni
«Douglas», ni «El Jugador» brindaban característica alguna que pudiera
satisfacer siquiera al grupo de los trágicos; y «Los Rivales», «La Escuela del
Escándalo», «La Rueda de la Fortuna», «El Heredero Legal» y un largo etcétera
fueron sucesivamente rechazadas con protestas más calurosas aún. No se
proponía obra que no presentara algún inconveniente para alguien, y por un lado
y por otro todo era repetir: «¡Oh, no!, ésta sí que no sirve». «Dejémonos de
tragedias retumbantes.» «Demasiados personajes.» «No hay un papel femenino
medianamente aceptable en toda la obra.» «Cualquier cosa menos eso, querido
Tom.» «Sería imposible completar el reparto.» «Es de suponer que nadie querría
aceptar esta parte.» «No es más que una pura astracanada desde el principio
hasta el fin.» «Esta serviría, tal vez, si no fuera por los papeles insignificantes.»
«Si he de dar mi opinión, siempre la consideré la obra más insípida del repertorio
inglés.» «Yo no quisiera poner obstáculos... si puedo seros de alguna utilidad ya
me consideraré feliz... pero creo que no podríamos hacer peor elección.»
Fanny observaba y oía, no poco divertida al notar el espíritu egoísta que, más
o menos encubierto, parecía guiarles a todos, y preguntándose cómo acabaría
aquello. Para darse gusto, hubiera podido desear que algo se representase al
fin, pues jamás había presenciado ni media función, pues todas las demás
consideraciones de mayor importancia se lo impedían.
––Así nunca acabaremos ––dijo al fin Tom Bertram––. Estamos perdiendo el
tiempo miserablemente. Algo hay que elegir. No importa lo que sea, la cuestión
es decidirse. No hemos de ser tan exigentes. Unos cuantos personajes de más
no deben arredramos. Tenemos que doblarnos. Debemos rebajarnos un poco.
Si un papel es insignificante, tanto mayor nuestro mérito al sacarle algún partido.
A partir de este momento, yo no he de poner más inconvenientes. Acepto
cualquier papel que os parezca bien confiarme, con tal que sea cómico. Que sea
cómico es lo único que pongo por condición.
Entonces, por quinta vez aproximadamente, propuso «El Heredero Legal»,
mostrándose sólo irresoluto en cuanto a si preferiría reservarse el papel de lord
Duberley o el de doctor Pangloss, e intentando muy en serio, pero con muy poco
éxito, convencer a los demás de que había algunos personajes magníficamente
dramáticos entre los restante que integraban la farsa.
El silencio que siguió a esta infructuoso esfuerzo lo interrumpió el propio Tom.
Acababa de coger uno de los varios tomos esparcidos sobre la mesa y, dándole
vuelta, exclamó de pronto:
––¡«Promesas de Enamorados»! ¿Y por qué «Promesas de Enamorados» no
habría de serviros a nosotros lo mismo que a los Ravenshaw? ¿Cómo no se nos
había ocurrido antes? Algo me dice que es exactamente lo que nos conviene.
¿Qué os parece? Hay dos principales papeles trágicos para Yates y Mr.
Crawford, y el mayordomo poetastro para mí... si nadie más lo quiere; es un
papel insignificante, pero de características que no me disgustan. Y, como dije

87

Mansfield Park

Jane Austen
88

antes, estoy dispuesto a hacer lo que sea, y lo que pueda. En cuanto al resto de
personajes masculinos, no ofrecen dificultades; podrá interpretarlos cualquiera.
No son más que el conde Cassel y Anhalt.
La idea fue bien acogida por todos en general. Todos empezaban a cansarse
de tanta indecisión, y unánimemente coincidieron en apreciar que nada se había
propuesto anteriormente que se ajustara tanto a las respectivas exigencias. Mr.
Yates quedó especialmente complacido. Había estado suspirando y muriéndose
por encamar el personaje de Barón en Ecclesford. Había envidiado todas las
peroratas retumbantes a cargo de lord Ravenshaw, teniendo que conformarse
con recitarlas para sí en la soledad de su habitación. La furia del barón
Wildenheim marcaba el cénit de su ambición interpretativa; y, con la ventaja de
saber ya de memoria la mitad de las escenas, se ofreció en el acto para
encargarse del papel. Aunque para hacerle justicia deberemos añadir, sin
embargo, que no se decidió; pues, recordando que también Frederick tenía que
declamar a gritos en algunas escenas, sintió igual entusiasmo por este
personaje. Henry Crawford se brindó para cualquiera de los dos. En cuanto Mr.
Yates se decidiese por uno, él aceptaría el otro con mucho gusto. Ello dio lugar a
un breve intercambio de cumplidos. Miss Bertram, o sea la mayor de las dos
hermanas, que tenía puesto todo su interés en interpretar el papel de Agatha,
decidió resolver ella la cuestión; a tal fin, hizo observar a Mr. Yates que era
aquél un caso en que la estatura y la figura debían tenerse muy en cuenta y que,
siendo él el más alto, parecía lo más adecuado que interpretase el papel de
Barón. Todos reconocieron que tenía mucha razón, y como los papeles fueron
aceptados, respectivamente, por los dos caballeros de acuerdo con su
sugerencia, ella se aseguró al Frederick que le interesaba. Tres de los papeles
estaban ya repartidos, sin contar a Mr. Rushworth, por quien siempre contestaba
María en el sentido de que aceptaría lo que fuese, con mucho gusto. Pero Julia,
que quería para sí, lo mismo que su hermana, el papel de Agatha, empezó a
mostrarse escrupulosa por cuenta de miss Crawford:
––Esto no es portarse bien con los ausentes ––dijo––. Aquí no hay bastantes
personajes femeninos. Amelia y Agatha no están mal para María y para mí, pero
no queda nada para su hermana, Mr. Crawford.
Mr. Crawford hubiera deseado que nadie pensara en eso. Estaba completamente seguro de que su hermana no tenía el menor empeño en hacer función,
prestándose con mucho gusto a ello tan sólo si la precisaban, y sabía que en
este caso no permitiría que se preocupasen por ella. Tom Bertram, en cambio,
se pronunció en el sentido de que el papel de Amelia correspondía por todos
conceptos a Mary Crawford.
––Es tan natural como necesario que lo reservemos para ella ––dijo––, puesto
que Agatha encaja a cualquiera de mis hermanas. No puede haber sacrificio por
parte de éstas, pues se trata de un personaje en extremo cómico.
A esto siguió un corto silencio. Las dos hermanas estaban impacientes. Cada
una de ellas se creía con más derechos sobre la otra para aspirar al papel de
Agatha, y cada una esperaba que los demás dieran el empujón que inclinase la
balanza a su favor. Henry Crawford, que entretanto había tomado el libro en sus
manos y con aparente indiferencia hojeaba el primer acto, pronto decidió la

88

Mansfield Park

Jane Austen
89

cuestión:
––Debo rogar a miss Julia Bertram ––dijo–– que no se encargue del papel de
Agatha, pues haría fracasar toda mi gravedad... Que no, que no debe hacerlo ––
volviéndose hacia ella––. No podría resistir su rostro cubierto de angustia y
palidez. Se me representarían las muchas ocasiones en que nos hemos reído
juntos, infaliblemente, y Frederick se vería precisado a huir con su mochila, a
todo correr.
Cortés, galantemente, fueron pronunciadas estas palabras. Pero la forma
quedó absorbida por el fondo en la sensibilidad de Julia. Sorprendió una breve
mirada que él dirigió a María, lo que vino a confirmar la ofensa que se le infería.
Era un ardid... un truco: ella quedaba postergada, María era la preferida. La
sonrisa de triunfo que María intentaba reprimir era demostración de que
quedaba perfectamente entendido. Y antes de que Julia pudiera adquirir el
suficiente dominio sobre sí misma para hablar, su hermano acabó de hundirla
con sus razonamientos contrarios a ella también:
––¡Oh, sí! María tiene que ser nuestra Agatha. María será la mejor Agatha.
Aunque a Julia se le antoja que prefiere la tragedia, no me fiaría de ella para el
caso. No hay nada de trágico en tomo a su persona. No tiene el aspecto
adecuado. Sus facciones no se prestan a expresiones trágicas, y camina demasiado aprisa, y habla demasiado aprisa, y no sabría mantenerse seria. Mejor
será que interprete la vieja campesina... la mujer del granjero. Créeme, Julia: la
mujer del granjero es un personaje muy simpático, te lo aseguro. La vieja mujer
da ánimos a su abatido marido con su magnífico espíritu. Tienes que ser la
mujer del granjero.
––¡La mujer del granjero! ––exclamó Mr. Yates––. ¿Qué estás diciendo? ¡El
papel más vulgar, más despreciable, más insignificante! El más gris... sin una
intervención aceptable en toda la obra. ¡Hacer esto tu hermana! Es un insulto
proponérselo. En Ecclesford lo dejamos para el ama de llaves. Todos convinimos en que no podíamos ofrecerlo a nadie más. Un poco más de justicia,
señor empresario, por favor. No mereces ostentar el cargo, si no sabes apreciar
un poco mejor los talentos de tu compañía.
––Verás, en cuanto a eso, amigo mío, mientras mi compañía y yo no hayamos
actuado, es natural que uno vaya un poco perdido; pero no quise hacer ningún
desprecio a Julia. El caso es que no puede haber dos Agathas y, en cambio,
necesitamos una mujer del granjero; y me parece que yo mismo le doy un
ejemplo de modestia al conformarme con el viejo mayordomo. Si el papel es
insignificante, más meritoria será su labor al conseguir sacarle algún partido; y,
si siente una tal aversión por todo lo humorístico, que recite el texto
correspondiente al granjero en vez del de la mujer, haciendo un trueque de
papeles. Me parece que él es un personaje bastante grave, y hasta patético. ¡Ya
lo creo! Esto no alteraría en absoluto el fondo de la obra. Y, en cuanto al papel
de granjero, aun con el texto correspondiente a su mujer, yo mismo estaría
dispuesto hacerlo de todo corazón.
––A pesar de todo su partidismo por la mujer del granjero ––dijo Henry
Crawford––, es imposible hacer de este papel algo que resulte adecuado para
su hermana, y no debemos coaccionarla abusando de su buen carácter. No

89

Mansfield Park

Jane Austen
90

debemos permitir que lo acepte. No seria justo que se sacrificase, a impulsos de
su espíritu complaciente. Su temperamento será indispensable para el papel de
Amelia. Amelia es un personaje más dificil de representar incluso que Agatha.
Yo considero que Amelia es el personaje más dificil de la obra. Requiere mucho
temple, mucha delicadeza, para infundirle vigor e ingenuidad sin caer en la
extravagancia. He visto a buenas actrices que han fallado en esta interpretación.
La ingenuidad, desde luego, está fuera del alcance de casi todas las actrices
profesionales. Para ello se precisa una delicadeza espiritual que no poseen... Se
precisa una damisela gentil... una Julia Bertram. Y usted querrá encargarse del
papel, ¿no es cierto? ––añadió, volviéndose a ella con una ansiosa mirada
suplicante que consiguió apaciguarla un poco.
Mientras ella dudaba antes de dar una contestación, de nuevo terció su
hermano a favor de miss Crawford.
––No, no; Julia no estaría bien en Amelia. No es el personaje que le cuadre. A
ella misma no puede gustarle. No lo haría bien. Es demasiado alta y robusta.
Para Amelia se requiere una figurilla delgada, airosa, movediza, juvenil. Es el
papel que encaja a miss Crawford, y nada más que a miss Crawford. Su fisico es
ideal para el caso, y estoy convencido de que lo hará admirablemente bien.
Prescindiendo de esos razonamientos, Henry Crawford seguía insistiendo:
––Tiene que complacemos ––decía––, no puede negarse. Cuando haya
estudiado el papel, no dudo que lo considerará muy adecuado para usted. Usted
elige la tragedia, pero ciertamente resultará que la comedia la elige a usted.
Tendrá que visitarme en el calabozo, con una cesta de provisiones... ¿Se negará
usted a hacer una visita a este pobre prisionero? Ya me estoy imaginando que la
veo llegar con su cesta.
El influjo de su voz se hizo sentir. Julia vacilaba; pero... ¿y si lo único que él se
proponía era halagarla y apaciguarla y que pasara por alto su reciente afrenta?
No se fió. El feo había sido terminante. Acaso ahora no hacía más que
completar su pérfida jugarreta. Julia miró con desconfianza a su hermana: el
rostro de María tenía que decidir. Si su expresión reflejara mortificación y
alarma... Pero no; en el semblante de María todo era serenidad y satisfacción, y
Julia sabía muy bien que, en el fondo, su hermana no podía sentirse feliz sino a
costa de ella. Por eso, súbitamente indignada y con un temblor en la voz, dijo a
Henry:
––Parece que ya no teme eso de no saber mantenerse serio, en el caso de
verme llegar con una cesta de provisiones... aunque una pudiera suponer...
¡Pero era sólo en el papel de Agatha donde podía resultarle tan irresistible mi
presencia!
Julia se interrumpió. Henry Crawford quedó un tanto escurrido y como sin
saber qué decir. Tom Bertram empezó de nuevo:
––Miss Crawford tiene que ser nuestra Amelia. Será una Amelia excelente...
––No temáis que yo quiera encargarme del personaje ––replicó Julia con
airada precipitación––. Hemos quedado en que no haré el papel de Agatha, y os
aseguro que no haré ninguno; y, en cuanto al de Amelia, no hay en el mundo
personaje que pueda disgustarme más. Lo aborrezco. Es una muchacha
detestable, ínfima, descarada, falsa, indecente. Siempre me pronuncié contra la

90

Mansfield Park

Jane Austen
91

comedia, y ésta es comedia del peor estilo.
Diciendo esto abandonó precipitadamente la habitación, dejando una
sensación de embarazo en más de una persona, pero sin despertar compasión
en ninguna, excepto en Fanny, que fue una oyente pasiva de todo lo que allí se
dijo, y que no podía hacerse la reflexión de que Julia se sentía torturada por los
celos, sin apiadarse de ella.
A su salida siguió un corto silencio, pero su hermano pronto volvió al tema del
momento, a las «Promesas de Enamorados», dedicándose a hojear la obra con
afán para decidir, con la ayuda de Mr. Yates, qué decorados podrían necesitar,
mientras María y Henry Crawford conversaban aparte, a media voz; y la
manifestación con que ella inició el diálogo, afirmando que «le cedería el papel a
Julia con mucho gusto, se lo aseguro; pero, aunque es probable que yo lo haga
muy mal, estoy convencida de que ella lo haría peor», estaba cosechando sin
duda todas las galanterías a que aspiró.
Así llevaban ya bastante tiempo, cuando la desintegración del grupo fue
completada por Tom Bertram y Mr. Yates, que juntos abandonaron la habitación
para estudiar mejor el caso sobre el terreno, o sea en la sala que ahora
empezaban a denominar «el teatro», y por María Bertram, que decidió llegarse
personalmente a la rectoría para ofrecer el papel de Amelia a miss Crawford. Y
Fanny quedó sola.
El primer uso que hizo de su soledad fue tomar el libro que habían dejado
sobre la mesa y enterarse del contenido de la obra. Tenía despierta la curiosidad, y sus ojos recorrieron el texto con afán sólo contenido a intervalos por su
asombro de que hubiesen podido elegir aquello para el caso..., ¡de que se
hubiese tenido la osadía de proponerlo y aceptarlo para un teatro casero! Agatha
y Amelia le parecieron, cada una en su estilo, unos personajes tan sumamente
impropios para una representación en la intimidad del hogar... la situación de la
una y el lenguaje de la otra tan inadecuados para toda mujer modesta, que se le
hizo dificil admitir que sus primas supieran en lo que se estaban empeñando, y
deseó de todo corazón que reaccionaran lo antes posible, atendiendo a la
protesta de Edmund, a no dudarlo, habría de formular.

CAPÍTULO XV

Miss Crawford aceptó el papel de muy buena gana; y poco después que María
Bertram regresó de la rectoría, llegó Mr. Rushworth y, por lo tanto, quedó
adjudicado otro papel. Se le ofreció el del conde Cassel y el de Anhalt, a elegir, y
al principio no supo por cuál decidirse y pidió a su prometida que le orientase;
pero cuando le hubieron dado a entender el distinto carácter de los personajes
recordó que una vez había visto la comedia en Londres y que Anhalt le había
parecido un tipo muy estúpido, de modo que se decidió por el conde. María

91

Mansfield Park

Jane Austen
92

Bertram aprobó la decisión, considerando que cuanto menos tuviera que
aprenderse su prometido, mejor; y, aunque no podía participar de sus deseos de
que hubiera alguna escena en que el conde y Agatha intervinieran juntos, ni
podía fácilmente contener su impaciencia mientras él hojeaba detenidamente la
obra con la esperanza de comprobar que existía la tal escena para su
satisfacción, ella se dedicó, muy amablemente, a reducirle todos los parlamentos
que permitían ser abreviados, al tiempo que subrayaba la necesidad de que se
engalanara mucho para salir a escena, cuidando de elegir unos colores del
mejor gusto al combinar su atavío. A Mr. Rushworth le complació mucho la idea
de presentarse tan adornado, aunque fingiendo despreciarla; y quedó
demasiado atareado en imaginar el efecto que produciría él para pensar en los
demás, o para sacar cualquiera de las conclusiones o manifestar cualquiera de
los sentimientos de disgusto que María había medio esperado de él.
Así de adelantadas estaban las cosas, sin que Edmund, que había permanecido ausente toda la mañana, se hubiera enterado de nada; pero cuando entró
en el salón antes del almuerzo, mientras Tom, María y Mr. Yates estaban
entregados a la discusión del mismo tema, Mr. Rushworth fue a su encuentro
con gran diligencia para enterarle de las gratas nuevas.
––Ya tenemos obra ––dijo––. Haremos «Promesas de Enamorados»; y yo seré
el conde Cassel, y voy a tener que salir, primero, con traje azul y capa de satén
rosa y, después, tendré que llevar otro elegante indumento de caza, de fantasía.
No sé si me gustará.
Los ojos de Fanny seguían a Edmund y su corazón latía con fuerza al
escuchar la comunicación y ver la cara que él ponía, comprendiendo cuáles
habían de ser sus sentimientos en aquel momento.
––¡«Promesas de Enamorados»! ––con acento de pasmo, fue la única contestación que dio a Mr. Rushworth; y se volvió hacia su hermano y hermanas,
como sin atreverse a dudar de una contradicción.
––Sí ––corroboró Mr. Yates––. Después de todas nuestras discusiones y
dificultades, descubrimos que nada podía ajustarse mejor a nuestros deseos,
que no encontraríamos nada tan ideal como «Promesas de Enamorados». Lo
asombroso es que no se nos hubiera ocurrido antes. Mi estupidez ha sido
enorme, ya que con esta obra tendremos las ventajas de todo lo que yo vi en
Ecclesford, ¡y es tan útil contar con algo que sirva de patrón! Hemos repartido ya
casi todos los papeles.
––Pero... ¿y quién se encargará de los femeninos? ––inquirió Edmund
gravemente y mirando a María.
Este se ruborizó a despecho de sí misma al contestar:
––Yo haré la parte que había de interpretar lady Ravenshaw, y ––añadió,
mirándole con más audacia–– miss Crawford encarnará a Amelia.
––Yo no la hubiese considerado la obra más adecuada para representar
nosotros ––replicó Edmund, alejándose en dirección a la chimenea, en torno a la
cual estaban sentadas su madre, tía Norris y Fanny, y donde fue a sentarse
también él, evidentemente disgustado.
Mr. Rushworth le siguió para decir:
––Yo aparezco tres veces y tengo cuarenta y dos parlamentos. Es algo, ¿no le

92

Mansfield Park

Jane Austen
93

parece? Pero no me seduce mucho lo de presentarme con una elegancia tan
refinada. Casi no me reconoceré, metido en un traje azul y envuelto en una capa
de raso de color rosa.
Edmund no se vio capaz de contestarle. Pocos minutos después, Tom Bertram
fue llamado a la otra sala para aclarar algunas dudas al carpintero, y salió
acompañado de Mr. Yates. A poco les siguió Mr. Rushworth, y Edmund
aprovechó casi inmediatamente la oportunidad para decir:
––No puedo hablar delante de Mr. Yates del concepto que me merece esa
obra sin que él vea en mis palabras una alusión a sus amigos de Ecclesford;
pero a ti debo decirte ahora, querida María, que la considero en extremo
inadecuada para una representación particular, y espero que renunciaréis a ella.
No puedo menos de suponer que tú serás la primera en rechazarla en cuanto la
hayas leído detenidamente. Léeles nada más que el primer acto a tu madre o a
tu tía, en voz alta, y tú verás si puedes aprobarla. No será necesario someterte
al juicio de tu padre, estoy seguro.
––Nuestros respectivos puntos de vista son muy distintos ––replicó María––.
Conozco la obra perfectamente, no lo dudes, y mediante unos pocos cortes,
omisiones, etcétera, que desde luego se harán, no veo que pueda haber nada
censurable en ella; y no soy yo la única mujer joven del grupo que la considera
muy apta para una representación particular.
––Y yo lo lamenta––contestó él––; pero en esta cuestión eres tú quien debes
mandar. Tú debes dar el ejemplo. Si otros han errado, a ti te corresponde
hacerles rectificar y mostrarles en qué consiste la auténtica sensibilidad. En todo
cuanto afecte al decoro, tu conducta debe ser ley para los restantes elementos
del grupo.
Esta imagen de su importancia surtió algún efecto, pues a nadie podía gustarle
más que a María mandar sobre los demás; y, de un humor muy mejorado,
contestó:
––Te estoy muy agradecida, Edmund. Tu intención es buenísima, no lo dudo;
pero sigo pensando que juzgas las cosas con excesivo rigor, y yo no puedo
ponerme en el plan de arengar a los demás sobre un tema de esta índole. En
ello estaría el mayor indecoro, creo yo.
––¿Acaso supones que de mi cabeza podría brotar una idea así? No; deja que
sea tu conducta la única arenga. Diles que, al examinar tu parte, has
comprendido que no servirías para interpretarla; que te has dado cuenta de que
requieres más práctica y seguridad de lo que habías supuesto. Dilo con firmeza,
y será más que suficiente. Todos los que sepan distinguir comprenderán tus
motivos. Se renunciará a la obra y será honrada tu delicadeza tal cual
corresponde.
––No representes nada que sea impropio, querida ––dijo lady Bertram––; a tu
padre no le gustaría. Fanny, toca la campanilla; es hora de que se sirva el
almuerzo. De seguro que Julia está ya vestida.
––Estoy convencido, mamá ––dijo Edmund, reteniendo a Fanny––, de que a
su padre no le gustaría.
––Ya lo ves, hija mía; ¿has oído lo que dice Edmund?
––Si yo rechazara mi papel ––dijo María, con renovado empeño––, es seguro

93

Mansfield Park

Jane Austen
94

que Julia lo haría.
––¡Cómo! ––exclamó Edmund––. ¿Conociendo tus razones?
––¡Oh¡, ella se basaría en la diferencia que existe entre nosotras... en lo
distinto de nuestra situación respectiva... en que ella no precisa tener los
escrúpulos que yo debo sentir forzosamente. Estoy segura de que razonaría así.
No, Edmund; tienes que disculparme. No puedo retractar mi consentimiento;
todo está ya demasiado resuelto... todos quedarían tan decepcionados... Tom se
pondría furioso; y si hemos de ser tan mirados nunca llegaremos a representar
nada.
––Es exactamente lo mismo que ahora iba a decir yo ––terció tía Norris––. Si a
todas las piezas hay que encontrarles reparos, no representaréis nada y los
preparativos no habrán sido más que dinero tirado; y os aseguro que esto sí que
sería un descrédito para todos nosotros. Yo no conozco la obra; pero, como dice
María, si contiene algo un poco subido de tono (y en casi todas se da el caso)
fácilmente se puede eludir. No hemos de ser escrupulosos hasta la exageración,
Edmund. Como Mr. Rushworth interviene también, no puede hacer daño. Yo
sólo hubiera deseado que Tom supiera lo que quería cuando los carpinteros
empezaron a trabajar, pues se perdió medio jornal por cuestión de esas puertas
laterales. La cortina será un buen negocio, sin embargo. Las muchachas se
esmeran mucho en su confección, y me parece que podremos devolver algunas
docenas de anillas. No hay lugar para ponerlas tan juntas unas de otras.
Supongo que yo soy de alguna utilidad, procurando evitar todo lo que sea gasto
inútil y haciendo la mayoría de las cosas. Siempre debería haber una cabeza
sentada para vigilar los asuntos que están en manos de la juventud. A propósito,
me olvidé de contarle a Tom algo que me sucedió hoy mismo. Estuve cuidando
de mi gallinero y acababa de salir, cuando me tropecé con Dick Jackson, que se
dirigía al pabellón de los criados con dos pedazos de carne para su padre,
podéis estar seguros; la madre tuvo que mandarle a un recado cerca del padre,
y éste aprovechó la ocasión para pedirle esos bocados, alegando que no podía
pasarse sin ellos. Comprendí lo que aquello significaba, pues en aquel preciso
instante sonaba la campana llamando al servicio a la mesa; y como aborrezco a
las gentes interesadas (los Jackson son muy interesados, siempre lo dije... son
de esa clase de personas que procuran sacar todo lo que pueden) me enfrenté
con el muchacho (ya sabéis que es un muchachote grandullón, de diez años,
que debería avergonzarse de sí mismo) y le dije: «Ya me encargaré yo de
llevarle esa carne a tu padre, Dick; o sea que ya te estás volviendo a tu casa a
toda prisa». El muchacho quedó como petrificado, y acto seguido se alejó sin
decir esta boca es mía, pues creo que mis palabras fueron bastante tajantes; y
yo diría que habrá escarmentado y no volverá a rondar la casa por una
temporada larga. Me indigna ese afán de abuso... ¡con lo bueno que es vuestro
padre con esa familia, dando empleo al hombre durante todo el año!
Nadie se tomó la molestia de contestar. Los que habían salido no tardaron en
volver, y Edmund se dijo que el haber intentado que rectificasen habría de ser su
única satisfacción.
El almuerzo transcurrió pesadamente. Tía Norris refirió otra vez su triunfo
sobre Dick Jackson; pero, por lo demás, poco se habló de la función ni de los

94

Mansfield Park

Jane Austen
95

preparativos, pues la desaprobación de Edmund pesaba incluso sobre el ánimo
de su hermano, aunque éste hubiera deseado no acusarla. María, al carecer del
alentador apoyo de Henry Crawford, prefirió soslayar el tema. Mr. Yates, que
pretendía hacerse simpático a Julia, tropezó con su mal humor, menos
impenetrable para cualquier tópico que para el de lo mucho que él sentía que
quedase al margen del cuadro escénico; y Mr. Rushworth, que no tenía en la
cabeza más que su papel y su vestuario, pronto agotó todo lo que uno y otro
tema podían dar de sí.
Sin embargo, el tema de la representación quedó sólo en suspenso por un par
de horas. Quedaban todavía muchos cabos por atar; y como los espíritus del
atardecer les infundieran nuevos alientos, Tom, María y Mr. Yates, apenas
volvieron a reunirse todos en el sofá, fueron a sentarse en una mesa aparte y
abrieron la obra, dispuestos a estudiar y solucionar sus posibles dificultades; y
empezaban a entrar de lleno en el asunto cuando fueron agradablemente
interrumpidos por la aparición de Mr. y miss Crawford, los cuales, a pesar de lo
tarde, lo obscuro y lo brumoso de la hora y del tiempo, no pudieron pasarse sin ir
y viéronse acogidos por la más cordial y alegre de las bienvenidas.
«Bueno, ¿cómo va eso?» y «¿Qué nuevos acuerdos habéis tomado?» y «¡Oh!,
no podemos hacer nada sin vosotros» fueron las frases que se cruzaron a
seguido de los primeros saludos; y Henry Crawford no tardó en sentarse junto a
los tres que ocupaban la mesita aparte, mientras su hermana se dirigía hacia
donde se encontraba lady Bertram para cumplimentarla con atenta deferencia.
––Sinceramente debo felicitar a usted ––dijo–– por haber sido ya elegida la
obra a representar; pues, aunque usted lo ha soportado todo con paciencia
ejemplar, no dudo que estará cansada de tanto ruido y tanta discusión; por eso
le doy a usted mi sincera enhorabuena, lo mismo que a la señora Norris y a
todos los que entran en el mismo predicamento ––añadió, repartiendo su
mirada, mitad temerosa, mitad astuta, entre Fanny y Edmund.
Obtuvo una contestación muy cortés de lady Bertram, pero Edmund no dijo
nada. Que él no fuera más que uno de los circunstantes quedó sin desmentir.
Después de seguir unos minutos charlando con el grupo reunido en tomo al
fuego, miss Crawford se reunió con los sentados en tomo a la mesa y,
permaneciendo de pie junto a ellos, pareció que se interesaba en sus
disposiciones hasta que, como recordando de súbito algo de capital importancia,
exclamó:
––¡Amigos míos! Veo que estáis trabajando con gran ponderación en tomo a
los decorados de esas granjas y cervecerías, por dentro y por fuera; pero, por
favor, decidme entretanto cuál va a ser mi suerte. ¿Quién hará el papel de
Anhalt? ¿Cuál de vosotros será el caballero a quien tendré el placer de hacer el
amor?
Transcurrieron unos segundos sin que nadie hablara; y después hablaron
muchos a la vez para decir la misma triste verdad: todavía no contaban con
ningún Anhalt. Mr. Rushworth se había decidido por el conde Cassel, pero del
papel de Anhalt nadie se había encargado aún.
––Yo pude elegir entre los dos personajes ––dijo Mr. Rushworth––, y me
pareció que me gustaba más el papel de Conde... aunque no me entusiasma

95

Mansfield Park

Jane Austen
96

eso de salir a escena tan elegante y adornado.
––Fue muy acertada su elección, desde luego ––replicó miss Crawford,
intencionadamente––; el papel de Anhalt es bastante difícil.
––El Conde tiene cuarenta y dos parlamentos ––subrayó Mr. Rushworth––, lo
que no es una bagatela.
––No me sorprende nada ––dijo miss Crawford, después de una corta pausa––
que no haya surgido ningún Anhalt. Amelia no merece mejor suerte. Una
muchacha tan desenvuelta es natural que asuste a los hombres.
––A mí me causaría más que satisfacción encargarme del papel, si fuera
posible ––protestó Tom––; pero, desgraciadamente, el mayordomo y Anhalt
coinciden en escena. Sin embargo, no quiero dar el caso por perdido; veré si se
puede hacer algo... lo repasaré otra vez.
––Tu hermano seria el indicado ––dijo Mr. Yates a Tom, en voz baja––. ¿No
crees que aceptaría?
––No seré yo quien se lo proponga ––replicó Tom, de un modo frío,
terminante.
Miss Crawford cambió de tema y poco después se reunió con el grupo de la
chimenea.
––No me necesitan para nada ––dijo, tomando asiento––. Sólo sirvo para
ponerles en un aprieto y obligarles a pronunciar frases corteses. Edmund,
puesto que usted no toma parte en la comedia, será un consejero desinteresado,
y por esto recurro a usted. ¿Qué podríamos hacer para disponer de un Anhalt?
¿Hay posibilidad de que alguno de los otros asuma la encarnación del
personaje, haciendo un doble papel? ¿Cuál es su consejo?
––Mi consejo ––replicó él con calma–– es que se cambie la comedia.
––Yo no tendría inconveniente ––dijo Mary––; pues aunque particularmente no
me disgusta el papel de Amelia si se sostiene bien... es decir, sin sufrir grandes
tropiezos, lamentaría ser un obstáculo. Pero como los de esa mesa ––añadió,
dirigiendo la mirada al grupo de Tom–– parece que no están dispuestos a oír sus
consejos, es muy seguro que no van a seguirlos.
Edmund permaneció callado.
––Si algún papel pudiera inducirle a usted a tomar parte en la representación,
supongo que sería el de Anhalt ––observó ella sutilmente, al cabo de una breve
pausa––, pues se trata de un clérigo, como usted sabe.
––Esta circunstancia, precisamente, no podría inducirme a ello ––replicó
Edmund––, pues lamentaría hacer del personaje un tipo ridículo por no saber
actuar en escena. Tiene que ser muy difícil evitar que Anhalt parezca un
discursante formalista, superficial; y el individuo que personalmente ha elegido la
carrera es, tal vez, el último que se prestaría a representar el papel de clérigo en
las tablas.
Miss Crawford enmudeció y, con una mezcla de resentimiento y mortificación,
corrió su silla ostensiblemente hacia la mesa de té, prestando toda su atención a
tía Norris, que la presidía.
––Fanny ––llamó Tom Bertram desde la otra mesa, donde la conferencia se
desarrollaba con mucha animación y la conversación era incesante––, precisamos de tus servicios.

96

Mansfield Park

Jane Austen
97

Fanny se puso en pie en el acto, esperando algún mandado; pues el hábito de
emplearla en tal sentido no se había abandonado aún a pesar de todos los
esfuerzos de Edmund por conseguirlo.
––¡Oh! No hace falta que abandones tu asiento. No precisamos tus servicios
para este momento. Sólo vamos a requerirte para nuestra representación.
Tendrás que hacer la mujer del granjero.
––¡Yo¡ ––exclamó Fanny, sentándose de nuevo, llena de espanto––. Desde
luego, tenéis que excusarme. No sería capaz de interpretar ningún papel aunque
me diesen el mundo a cambio. No, eso sí que no, no sé actuar en escena.
––Desde luego, pero tienes que hacerlo porque no podemos prescindir de ti.
No hace falta que te asustes por eso; es un papel insignificante, una nadería,
con apenas media docena de parlamentos en toda la obra, y poco importará si
nadie se entera de una palabra de lo que dices. De modo que podrás ser tan
ladina como quieras, pero de ésta no te escapas, porque lo que nos conviene es
que aparezcas para que se te vea.
––Si la asustan media docena de parlamentos ––consideró Mr. Rushworth––,
¿cómo se las compondría con un papel como el mío? Yo tengo que aprenderme
cuarenta y dos.
––No es que me asuste aprenderlo de memoria ––dijo Fanny, casi horrorizada
al encontrarse ella sola hablando en la habitación y sentir que todas las miradas
convergían sobre ella––, pero es que en realidad no sé actuar en escena.
––Sí, sí; sabes bastante para nosotros. Te aprendes el papel, y nosotros te
enseñaremos todo lo demás. Sólo intervienes en dos escenas, y como yo seré el
granjero, yo mismo te pondré en el caso y te guiaré por donde convenga; y lo
harás muy bien, respondo de ello.
––No, no, Tom; debes excusarme. No puedes imaginarte mi torpeza. Es algo
absolutamente imposible para mí. Si fuera capaz de aceptarlo, sólo
representaría un estorbo.
––¡Bah! ¡Bah! No seas tan modesta. Lo harás muy bien. Tendrás toda la
condescendencia de nuestra parte. No exigimos perfección. Te pondrás un
vestido marrón, un delantal blanco y una toca, y nosotros te pintaremos unas
arrugas, unas cuantas patas de gallo junto a los ojos, y quedarás convertida en
una vieja mujer ideal para el caso.
––Tenéis que excusarme, es forzoso que me excuséis ––protestaba Fanny,
poniéndose cada vez más colorada debido a su enorme excitación y mirando
acongojadamente a Edmund, que la observaba con expresión cariñosa, pero
que, no queriendo exasperar a su hermano con su intervención, se limitó a
corresponder con una sonrisa alentadora. La súplica de Fanny no hizo el menor
efecto a Tom, que repitió sus anteriores argumentos. Y no se trataba sólo de
Tom, pues la petición obtuvo después el apoyo de María, y de Mr. Crawford, y
de Mr. Yates, cuya insistencia sólo se diferenció de la del primero en que era
más suave o más ceremoniosa; y todo ello, en conjunto, resultaba algo
excesivamente abrumador para Fanny. Antes de que le dieran tiempo siquiera
para respirar, tía Norris vino a completar su violencia al dirigirse así a ella, en un
susurro colérico, al tiempo que perceptible para los demás:
––¡Vaya asunto se está haciendo aquí de una tontería! Estoy avergonzada por

97

Mansfield Park

Jane Austen
98

ti, Fanny. ¡Poner tantas dificultades cuando se trata de complacer a tus primos
en una cosa tan insignificante como ésta... tan amables como son ellos contigo!
Acepta el papel de grado y no des lugar a que se hable más de ello, por favor.
––No la obligue, tía ––terció Edmund––. No está bien forzarla de ese modo. Ya
ve que no le gusta hacer función. Dejemos que decida tan libremente como
todos nosotros. Su criterio es acreedor a toda consideración. No insista más.
––No volveré a insistir ––replicó tía Norris, ofendida––; pero habré de
considerarla una muchacha muy obstinada y desagradecida, cuando no es
capaz de acceder a los deseos de su tía y sus primos... Muy desagradecida,
vaya que sí, teniendo en cuenta quién es y lo que es.
Edmund estaba demasiado indignado para poder hablar; pero miss Crawford,
después de mirar por un momento con asombro a la señora Norris y luego a
Fanny, cuyas lágrimas empezaban a asomar, dijo inmediatamente con cierta
agudeza:
––No me gusta mi situación; este sitio es demasiado caluroso para mí.
Y corrió su silla hacia el lado opuesto de la mesa, junto a Fanny, para decirle
en un discreto y amable susurro, al sentarse a su lado:
––No se preocupe, querida; tenemos un día aciago. Todo el mundo está
contrariado y molesto. Pero no les hagamos caso.
Y con acentuada deferencia siguió hablándole e intentando levantar su ánimo y
ponerla de buen humor, a pesar de que ella misma se sentía de un humor
pésimo. Mediante una mirada que dirigió a su hermano, evitó que se renovaran
los ruegos a Fanny para que aceptara el papel; y las intenciones realmente
buenas por las que se regía, casi puramente, en aquellos momentos bastáronle
para recuperar en el acto la totalidad del poquito terreno que había perdido a los
ojos de Edmund.
Fanny no quería a miss Crawford, pero le agradeció mucho su amabilidad; y
cuando, después de interesarse por su labor y manifestarle que ella quisiera
saber hacer unas labores tan primorosas, y rogarle que le prestara el diseño de
la que estaba haciendo, y expresar su suposición de que se estaba preparando
para ser presentada en sociedad, como sin duda se haría en cuanto su prima se
hubiese casado, miss Crawford le preguntó si había tenido últimamente noticias
de su hermano embarcado, y le dijo que tenía muchos deseos de conocerle,
añadiendo que lo imaginaba un muchacho muy agradable, y aconsejó a Fanny
que un pintor le hiciera un retrato para quedárselo ella antes de que se hiciera
de nuevo a la mar...; después de todo esto, no pudo menos que admitir que eran
unos halagos muy agradables, a los que forzosamente había que prestar oídos y
a los que contestó poniendo en su acento más animación de la prevista.
La conferencia en tomo al libro de la obra seguía aún, y el primero en
interrumpir el coloquio de miss Crawford con Fanny fue Tom Bertram al
manifestarle, con profundo pesar, que le resultaba totalmente imposible
encargarse del papel de Anhalt, además del de mayordomo, ya que había
puesto todo su afán en procurar hacerlo factible, pero no había forma: tenía que
abandonar su empeño.
––Pero no habrá la menor dificultad en encontrar quien quiera encargarse del
papel ––añadió––. Sólo tenemos que abrir la boca. Podremos elegir a voluntad.

98

Mansfield Park

Jane Austen
99

Ahora mismo podría nombrar a seis jóvenes al menos, que viven a menos de
seis millas a la redonda y que arden en deseos de ser admitidos en nuestra
compañía; y hay entre ellos uno o dos que no desentonarían. Yo no temería
confiar en cualquiera de los Oliver o en Charles Maddox. Tom Oliver es un
muchacho muy inteligente, y Charles Maddox es en todas sus cosas tan
caballero como pueda apetecerse; así es que mañana temprano ensillaré mi
caballo para llegarme hasta Stoje y ponerme de acuerdo con alguno de ellos.
Mientras esto decía Tom, María miró a Edmund recelosamente, muy
convencida de que se opondría a tal ampliación, tan contrapuesta a todas sus
anteriores advertencias; pero Edmund permaneció callado.
Al cabo de unos momentos de reflexión, miss Crawford replicó con calma:
––Por lo que a mí respecta, nada puedo objetar a lo que vosotros consideréis
acertado. ¿Conozco a alguno de esos dos caballeros? Sí, Mr. Charles Maddox
almorzó un día en casa de mi hermana, ¿no es cierto, Henry? Un muchacho de
aspecto muy formal. Le tengo muy presente. Que sea a él a quien se recurra,
por favor, pues será menos desagradable para mí tener por oponente a un
individuo totalmente desconocido.
Quedaron en que Charles Maddox sería el hombre. Tom repitió su decisión de
ir a su encuentro el día siguiente a primera hora; y aunque Julia, que apenas
había desplegado los labios hasta aquel momento, dijo con acento sarcástico,
dirigiendo la mirada a María primero y a Edmund después, que «de la función de
aficionados de Mansfield se hablaría en exceso por toda la comarca», Edmund
se mantuvo impasible, limitándose a mostrar su disgusto con una determinada
gravedad en su actitud.
––No siento gran entusiasmo por nuestra representación ––dijo miss Crawford
en voz baja a Fanny, pasados unos momentos de muda reflexión––; y estoy
dispuesta a decirle a Mr. Maddox que suprimiré algunos de sus parlamentos y
gran número de los míos, antes de ensayar juntos. Será muy desagradable, y en
modo alguno lo que yo esperaba.

CAPÍTULO XVI

No estaba en el poder de miss Crawford conseguir, con su conversación, que
Fanny olvidara realmente lo que había sucedido. Al término de la velada fue a
acostarse dominada por la misma impresión, con los nervios todavía excitados
por la violencia del ataque que le había dirigido su primo Tom, tan pública e
insistentemente, y con el espíritu agobiado por la reflexión y el reproche tan
desconsiderados que le había hecho su tía. Haberse visto llamada de aquel
modo, para enterarse de que sólo se trataba del preludio de algo infinitamente
peor; haber escuchado que debía hacer algo tan imposible para ella como
intervenir en la representación y, después, haber tenido que soportar aquellas

99

Mansfield Park

Jane Austen
100

imputaciones de obstinación e ingratitud, reforzadas con aquella alusión a su
situación de inferioridad... fue un todo que la hizo sufrir demasiado en el
momento de producirse para que al recordarlo a solas pudiera afligirla mucho
menos, especialmente teniendo en cuenta el sobreañadido temor de que a la
mañana siguiente se renovara el planteamiento de la cuestión. La protección de
miss Crawford sólo había servido para el momento; y si se veía de nuevo
requerida por ellos, con toda la insistencia autoritaria que Tom y María eran
capaces de desarrollar, y en el caso probable de que Edmund se encontrase
fuera de casa, ¿qué podría hacer ella? Quedó dormida antes de hallar
contestación a esta pregunta, que no le pareció menos abrumadora cuando se
despertó por la mañana. Pero como el cuartito blanco del ático, que había
seguido siendo su dormitorio desde el día que pasó a integrar la familia Bertram,
resultase incompetente para sugerirle alguna contestación, Fanny recurrió, en
cuanto estuvo vestida, a otra habitación más espaciosa y más apropiada para
pasear, reflexionando, arriba y abajo, y de la que era desde hacía algún tiempo
casi tan dueña como de la suya. Había sido el cuarto de estudio de las niñas; es
decir, este nombre había sido su distintivo hasta que las hermanas Bertram no
quisieron admitir que siguieran llamándolo ìsí ni se destinase a tal fin hasta otra
época futura. Allí había vivido miss Lee y allí las niñas habían leído y escrito, y
hablado y reído hasta hacía poco más de tres años, cuando aquélla abandonó la
casa. Entonces la habitación se convirtió en un espacio inservible, y por algún
tiempo quedó totalmente abandonada, excepto por parte de Fanny, que entraba
a menudo para cuidar de sus plantas o siempre que deseaba coger uno de sus
libros; y no estaba poco contenta de poder guardarlos allí, dada la insuficiencia
de espacio disponible en su cuartito del piso superior. Pero gradualmente, a
medida que se acrecentaba el valor que para ella tenía el nuevo espacio por las
comodidades que le proporcionaba, fue considerándolo como parte integrante
de sus dominios y pasaba allí casi todas sus horas libres; y al no tropezar con
ninguna oposición había ido adueñándose de un modo tan natural e impremeditado de aquel rincón, que ahora todos lo consideraban de su pertenencia.
Así, pues, el cuarto del este, como lo llamaban desde que María Bertram había
cumplido los dieciséis años, se consideraba ahora casi tan particular de Fanny
como el cuartito blanco del ático; pues la estrechez del uno hacía tan
evidentemente razonable el uso del otro, que las hermanas Bertram, que tenían
en sus respectivos aposentos todas las ventajas superiores que pudiera exigir su
propio sentido de superioridad, lo aprobaron sin el menor reparo; y tía Norris,
después de estipularse que jamás se encendería allí una estufa por motivo de
Fanny, quedó medianamente resignada a que ésta hiciera uso de lo que nadie
más quería, aunque los términos en que a veces hablaba del favor parecían
significar que se trataba de la mejor habitación de la casa.
Su orientación era tan ideal, que hasta sin estufa era habitable en más de una
incipiente primavera y de un fin de otoño, por la mañana, para una espíritu tan
resignado como el de Fanny; y, mientras en ella entrase un rayo de sol, abrigaba
la esperanza de no tener que abandonarla, ni siquiera en pleno invierno. El
bienestar que le procuraba en sus horas de asueto era grande. Allí podía
refugiarse después de toda escena desagradable soportada en el piso bajo,

100

Mansfield Park

Jane Austen
101

hallando inmediato consuelo en alguna ocupación o algún curso de ideas en
relación con los mismos objetos de que se veía rodeada. Sus plantas, sus libros
(que se había dedicado a coleccionar con afán desde el primer momento en que
pudo disponer de un chelín), su mesita escritorio, sus labores caritativas e
ingeniosas... todo lo tenía allí a su alcance; y cuando no se sentía en disposición
de ocuparse en algo, cuando su ánimo sólo la predisponía al ensueño y a la
contemplación, apenas podía mirar un objeto en aquel recinto que no suscitara
en ella la evocación interesante de algún hecho ocurrido en aquel mismo sitio.
Todo le era amigo o le hacía pensar en una persona amiga; y aunque allí había
tenido que soportar a veces mucho sufrimiento... aunque sus razones habían
sido a menudo mal interpretadas, sus sentimientos desatendidos y su intelecto
menospreciado... aunque allí había conocido los tormentos del rigor, del ridículo
y del desdén..., no obstante, casi toda repetición de alguna de aquellas
coyunturas había conducido a algo consolador: tía Bertram había hablado en su
defensa, o miss Lee la había alentado, o, lo que era más frecuente y más
apreciable aún, Edmund había sido su paladín y su amigo de siempre, ya
defendiendo su causa o explicando su intención, ya encareciéndole que no
llorase o dándole alguna prueba de afecto que convertía su llanto en una
verdadera delicia... Y el conjunto aparecía ahora tan perfectamente fundido, con
unos matices tan bien armonizados por la distancia, que toda pretérita aflicción
tenía su encanto. El recinto le era sumamente querido y no hubiera cambiado
sus muebles por los mejores de la casa, aunque lo que ya de por sí era sencillo
había recibido los malos tratos de la gente menuda. Y los principales adornos y
elegancias que contenía eran: un deslucido escabel que Julia usara en sus
labores, excesivamente estropeado para llevarlo a la sala de estar; tres transparencias, debidas a cierto momento en que una racha de la moda impuso las
transparencias por todas partes, que cubrían los tres cristales inferiores de una
ventana, donde la Abadía de Tintem tenía su sitio entre unas ruinas de Italia y un
lago iluminado por la luna en Cumberland; una colección de retratos de familia
considerados indignos de figurar en otro sitio, sobre la repisa de la chimenea; y
al lado de éstos, apoyado contra la pared, el pequeño croquis de un barco que
cuatro años antes le había enviado William desde el Mediterráneo, con la
inscripción H.M.S.2 en el casco de unos caracteres tan grandes como el palo
mayor.
A este refugio de consuelos acudió Fanny para probar su influjo sobre un
espíritu turbado, receloso...; para ver si contemplando la efigie de Edmund podía
intuir alguno de sus consejos, o si oreando sus plantas podía inhalar el aura que
templase su ánimo. Pero no eran sólo los temores en cuanto a la posibilidad de
defender su postura lo que tenía que vencer: había empezado a sentirse
indecisa con respecto a la postura que debía adoptar; y mientras paseaba arriba
y abajo de la habitación aumentaba su incertidumbre. ¿Obraba rectamente al
negarse a lo que se le pedía con tanto afán... a lo que podía ser tan esencial
para el logro de un proyecto en el que algunos, a los que ella debía mostrarse
siempre dispuesta a complacer, habían puesto todas sus ilusiones? ¿No sería
2

Abreviatura de His Majesty's ship. Buque de su Majestad (N. del T.)

101

Mansfield Park

Jane Austen
102

aquello mala voluntad, egoísmo y un temor a exponerse? ¿Y podía el criterio de
Edmund, el convencimiento que éste tenía de la total desaprobación de sir
Thomas, ser bastante para justificarla en una determinada negativa contra la
voluntad de todos los demás? Seria para ella tan horrible intervenir en la
representación, que se inclinó a desconfiar de la autenticidad y pureza de sus
propios escrúpulos; y al pasear en torno su mirada vio reforzado el derecho de
sus primos a contar con su gratitud, ante la presencia de los regalos y más
regalos que de ellos había recibido. La mesa situada entre las ventanas
aparecía cubierta de cajas de labores que le habían sido ofrecidas en distintas
ocasiones, especialmente por Tom, y se aturdió sólo de considerar la
importancia de la deuda que todos aquellos amables recuerdos representaban.
Una llamada a la puerta la sorprendió en medio de esos intentos para hallar el
camino de su deber, y su discreto «Adelante» fue correspondido por la aparición
de la persona ante cuya presencia todas sus inquietudes solían desvanecerse.
Sus ojos se iluminaron al ver a Edmund.
––¿Puedo hablar contigo, Fanny, sólo unos minutos? ––preguntó él.
––Sí, claro.
––Quiero consultarte... necesito tu opinión.
––¡Mi opinión! ––exclamó su prima, casi asustada al cumplido, que, al mismo
tiempo, le causaba una gran satisfacción.
––Sí, tu consejo y tu opinión. No sé qué hacer. Esa perspectiva de la
representación va adoptando un cariz cada vez peor, ya lo ves. Han elegido casi
la peor obra que podían elegir; y ahora, para que nada falte, van a solicitar la
colaboración de un individuo muy superficialmente conocido por todos nosotros.
Aquí acaba toda la formalidad y reserva de que se habló al principio. No sé si
puede reprocharse nada a Charles Maddox; pero la excesiva intimidad que
forzosamente tiene que nacer de su admisión entre nosotros en este plan... más
que intimidad, familiaridad, es algo altamente censurable; y a mí me parece un
daño de tal gravedad como para evitarlo, si es posible, a toda costa. ¿No lo
consideras tú así?
––Sí, pero ¿qué se puede hacer? ¡Tu hermano está tan determinado...!
––Sólo una cosa cabe hacer, Fanny. Yo mismo tendré que encargarme del
papel de Anhalt. Estoy convencido de que es lo único que podrá frenar a Tom.
Fanny no pudo contestarle.
––Nada tan lejos de mi gusto ––prosiguió él––. A ningún hombre puede
gustarle verse llevado a una situación que lo haga aparecer tan inconsecuente.
Todo el mundo sabe que me opuse al plan desde el primer momento, y parece
absurdo que me preste a colaborar ahora, cuando precisamente están
rebasando los límites de lo proyectado en un principio, en todos los aspectos.
Pero no veo otra alternativa; ¿y tú, Fanny?
––No ––contestó ella, hablando con lentitud––, ahora mismo, no... pero...
––¿Pero qué? Veo que tu opinión no coincide con la mía. Piénsalo un poco.
Acaso tú no veas tan claramente como yo los perjuicios que podría, la situación
desagradable que tendría que producir la introducción de un joven en nuestro
círculo de ese modo... mezclándole en nuestra vida doméstica... autorizándole a
venir a todas horas... colocándole en un terreno que pronto le llevaría a

102

Mansfield Park

Jane Austen
103

prescindir de todas las barreras. Basta con pensar en las libertades que cada
ensayo tendería a crear. ¡Es algo inaceptable, por todos conceptos! Ponte en el
lugar de miss Crawford, Fanny. Considera lo que representaría hacer el papel de
Amelia con un extraño. Ella tiene derecho a que se lamente su situación, porque
es evidente que ella misma la lamenta. Llegó a mis oídos lo suficiente de lo que
te dijo anoche para comprender su renuncia ante la perspectiva de actuar con un
desconocido; y como probablemente se comprometió a aceptar su papel
esperando algo muy distinto... tal vez sin considerar la cuestión con bastante
detenimiento para darse cuenta de lo que se trataba con exactitud... seria una
actitud poco generosa, seria en realidad obrar mal, dejarla expuesta a semejante
contingencia. Sus sentimientos merecen ser respetados. ¿No te parece que así
debe ser, Fanny? ¿Acaso lo dudas?
––Lo siento por miss Crawford, pero todavía siento más verte arrastrado a
hacer algo contra lo que te habías pronunciado, aquello que todos saben que
consideras habrá de disgustar a tu padre. Será un gran triunfo para ellos.
––No tendrán gran motivo de considerarlo un triunfo cuando vean lo mal que
trabajo. Pero, de todos modos, no dejará de ser un triunfo, y esto me subleva.
No obstante, si yo puedo ser el medio que reduzca la publicidad del asunto, que
limite el círculo de la exhibición, que concentre nuestra extravagancia a sus más
estrechos límites, me consideraré bien pagado. Manteniéndome en la actual
postura no tengo la menor influencia... no puedo hacer nada: les he ofendido y
no quieren escucharme. Pero, en cuanto les haya puesto de buen humor con mi
concesión, tengo la esperanza de que podré persuadirles en el sentido de
concretar la representación a un círculo mucho más estrecho que el que ahora
están dispuestos a consentir. Esto será una ventaja positiva. Mi objetivo es evitar
que la cosa transcienda más allá de los Rushworth y los Grant. ¿No vale la pena
procurarlo?
––Sí, es un punto muy importante.
––Pero aún no merece tu entera aprobación. ¿Puedes sugerirme algún otro
medio que me permita conseguir el mismo provecho? ––No, no se me ocurre
nada más.
––Entonces, dime que lo apruebas, Fanny. No quedo tranquilo sin tu
aprobación.
––¡Por favor, Edmund!
––Si no estás de acuerdo, tendré que desconfiar de mí mismo; y aun así...
Pero es absolutamente imposible dejar que Tom vaya por ese camino, recorriendo la comarca en busca de alguien que quiera intervenir en la función, no
importa quién... mientras tenga la estampa de un caballero. Creí que tú habías
penetrado mejor los sentimientos de miss Crawford.
––Sin duda se pondrá muy contenta. Será un gran alivio para ella ––dijo
Fanny, procurando dar a sus palabras un acento de mayor convicción.
––Nunca se mostró más amable que anoche, en su modo de portarse
conmigo. Ello la hizo acreedora a toda mi buena voluntad.
––Estuvo muy amable, realmente, y me satisface haberle ahorrado...
No pudo terminar su generosa efusión: su conciencia la detuvo en seco; pero
Edmund quedó satisfecho.

103

Mansfield Park

Jane Austen
104

––Me reuniré abajo con ellos inmediatamente después del desayuno ––dijo––,
y estoy seguro de que les daré una alegría. Y ahora, querida Fanny, no quiero
estorbarte más. Sin duda estarias leyendo cuando te interrumpí. Pero no hubiera
podido tranquilizarme sin antes hablar contigo y llegar a una decisión.
Dormitando o en vela, he pasado toda la noche sin poder ahuyentar de mi
cabeza esta cuestión. Es un mal, pero sin duda conseguiré que sea menor de lo
que pudo ser. Si Tom se ha levantado, iré a hablar directamente con él para
dejar solucionado este punto; y cuando nos reunamos para desayunar
estaremos del mejor humor ante la perspectiva de hacer función todos juntos,
con tal perfecta unanimidad de pareceres. Tú, entretanto, te darás un paseito
China adentro, me imagino. ¿Qué tal le va a lord Macartney? ––añadió, tomando
un grueso volumen de encima de la mesa y otros dos a continuación––. Y aquí
tienes «El Holgazán» y los «Cuentos» de Crabbe a mano para alternar, si te
cansas del libro grande. Me gusta extraordinariamente tu pequeño recinto; y
apenas te haya dejado vaciarás tu cerebro de toda esa bobada de teatro casero
para sentarte cómodamente a tu mesa de lectura. Pero no permanezcas aquí
demasiado tiempo, no vayas a resfriarte.
Se fue; pero no pudo haber lectura, ni viajes a través de China, ni sosiego para
Fanny. Edmund le había comunicado lo más extraordinario, lo más inconcebible,
la más ingrata noticia, y ella no podía pensar en otra cosa. ¡Actuar él en la
función! ¡Después de todas sus objeciones... objeciones tan justas y tan
públicamente exteriorizadas! Después de todo lo que ella le había oído decir, de
la actitud que le había visto adoptar y de lo bien que había conocido su modo de
sentir... ¿Era posible? ¡Edmund tan inconsecuente! ¿No estaría engañándose a
sí mismo? ¿No estaría en un error? ¡Ah, todo se debía a miss Crawford! Bien
había observado el gran efecto que todas y cada una de las frases de Mary
producían en él, y se sintió desgraciada. Las dudas y escrúpulos respecto de su
propio comportamiento, que antes la habían atormentado y que quedaron
aletargados mientras estuvo escuchando a Edmund, se habían convertido ahora
en cosa de poca importancia. Su pena actual, más honda, los había desplazado.
Ya todo podía seguir su curso: ya tanto le daba cuál pudiera ser el fin. Sus
primos podían atacar, pero dificilmente conseguirían fastidiarla. Ella estaba fuera
de su alcance; y si al fin se veía obligada a ceder... no importaba... todo era
sufrimiento ahora.

CAPÍTULO XVII

Fue, ciertamente, un día de triunfo para Tom y María. No se habían hecho la
ilusión de alcanzar tal victoria sobre la reserva de Edmund, y quedaron
encantados. Ya nada podía estorbarles en la realización de su ilusionado plan y
se felicitaron mutuamente, en secreto, por la flaqueza de los celos a que

104

Mansfield Park

Jane Austen
105

atribuyeron el cambio, con toda la alegría de sus deseos satisfechos por todos
conceptos. Edmund podía mostrarse todavía serio y decir que no le gustaba el
proyecto en general y que tenía que desaprobar la obra elegida en particular:
ellos habían logrado su objetivo. Edmund intervendría en la función, y a ello lo
había arrastrado únicamente la fuerza de unas inclinaciones egoístas. Edmund
había descendido de aquel punto de elevación moral en que se había mantenido
hasta entonces, y ellos se sintieron tan mejorados como contentos por el
descenso.
Se portaron, no obstante, muy bien con él a la sazón, sin traslucir más
exultación de la que traicionaban unos rasgos en las comisuras de los labios, y
parecía que consideraban la decisión un recurso tan salvador para librarse de la
intromisión de Charles Maddox como si antes se húbieran visto forzados a
admitirle contra su voluntad. Afirmaron que «llevarlo a cabo exclusivamente
dentro de su círculo familiar era lo que más habían deseado; un extraño entre
ellos hubiera constituido el fracaso de su diversión». Y cuando Edmund,
refiriéndose a este mismo aspecto de la cuestión, insinuó sus esperanzas con
respecto a la limitación de público, todos se mostraron dispuestos, en la euforia
del momento, a prometer cualquier cosa. Todo era jovialidad y estímulo. Tía
Norris se ofreció para hacerle el traje, Mr. Yates le aseguró que la última escena
de Anhalt con el barón se prestaba a mucha acción y mucho énfasis y Mr.
Rusworth se encargó de contar el número de parlamentos que tendría a su
cargo.
––Tal vez ––dijo Tom–– Fanny estaría más dispuesta a complacemos ahora.
Quizás tú podrías convencerla.
––No, está completamente resuelta. Es seguro que no aceptaría.
––¡Ah!, muy bien.
Y no se dijo más. Pero Fanny se sentía otra vez en peligro, y su indiferencia
ante tal peligro empezaba a flaquear.
¡No suscitó menos sonrisas en la rectoría que en el Parque Mansfield el
cambio de actitud de Edmund; miss Crawford estaba sumamente encantadora
con su risueño semblante y acogió la noticia con una recuperación tan
instantánea de su buen humor, que sólo podía producir un efecto en él: «Es
indudable que he procedido con gran justicia al respetar tales sentimientos», se
decía: «estoy satisfecho de mi decisión». Y la mañana transcurrió entre
satisfacciones muy gratas, aunque no muy sanas. Una ventaja se derivó de todo
ello para Fanny: ante la formal insistencia de Mary, su hermana, la señora Grant,
se avino con su habitual buen humor a encargarse del papel para el que se
había requerido la colaboración de Fanny; y éste fue el único acontecimiento de
la jornada algo satisfactorio para ella. Pero hasta esto, al serle comunicado por
Edmund, hubo de aportar una buena dosis de amargura a su corazón; pues
resultó que era a miss Crawford a quien debía agradecérselo... que era la
amable intervención de miss Crawford lo que había de promover su gratitud; y
de los merecimientos de miss Crawford por haber puesto su empeño en ello se
habló con calor de admiración. Fanny estaba a salvo. Pero paz y seguridad no
se correspondían en este caso. Nunca más lejos de su espíritu la paz. No podía
acusarse de haber obrado mal, pero sentía inquietud por todo lo demás. Lo

105

Mansfield Park

Jane Austen
106

mismo su corazón que su criterio se rebelaban contra la decisión de Edmund; no
podía explicarse su inconsecuencia, y verle feliz dentro de la misma la hacía
sufrir. Su espíritu era un hervidero de celos y agitación. Miss Crawford
compareció con un semblante tan alegre que parecía un insulto, y permitiéndose
unas expresiones tan amistosas al dirigirse a ella, que a duras penas consiguió
dominarse para responder con calma. Todos cuantos la rodeaban aparecían
contentos y atareados, dichosos e indispensables; cada cual tenía su motivo de
interés, su papel, su traje, su escena favorita, sus amigos y aliados... Todos
tenían ocasión de emplearse haciendo consultas y comparaciones o de
divertirse con las jocosas incidencias que se producían. Sólo ella estaba triste y
era insignificante. No tomaba parte en nada. Podía irse o quedarse, podía estar
en medio del ruidoso ajetreo de los demás o retirarse en la soledad del cuarto
del Este, sin que notaran su presencia o su ausencia. Casi se sintió inclinada a
pensar que cualquier cosa hubiera sido preferible a aquello. A la señora Grant se
le concedía no poca importancia: se hacía honroso comentario de su carácter
jovial; su gusto y su tiempo eran tomados en consideración; su presencia se
hacía necesaria; se la solicitaba, se la atendía, se la elogiaba... Y Fanny estuvo,
al principio, a punto de envidiarle el papel que ella misma había rechazado. Pero
con la reflexión se impusieron mejores sentimientos y se le hizo evidente que la
condición de la señora Grant exigía un respeto que a ella nunca le hubieran
otorgado; y que, aun en el caso de haber sido objeto de la mayor deferencia,
nunca hubiera podido sumarse con tranquilidad de conciencia a un plan que,
teniendo sólo en cuenta la rectitud de su tío, había de condenar en su totalidad.
El corazón de Fanny no era absolutamente el único amargado entre todos los
que latían en su tomo, como no tardó en descubrir. Julia era también una
víctima, aunque no sin culpa.
Henry había jugado con su corazón; pero ella había admitido demasiados
galanteos, e incluso los había buscado, con unos celos de su hermana tan
razonables que hubieran debido bastar para salvaguardar sus propios sentimientos; y ahora, obligada por la evidencia a reconocer que él prefería a su
hermana, aceptaba el hecho sin alarmarse lo más mínimo por la situación de
María ni intentar nada racional para sosegar su espíritu. Se limitaba a permanecer sentada en taciturno silencio, envuelta en una rígida gravedad que por
nada se dejaba amansar, o bien, admitiendo las galanterías de Mr. Yates,
hablaba con forzada jovialidad sólo con él y ridiculizando la actuación escénica
de los otros.
Durante un par de días, a partir del de la afrenta, Henry Crawford hizo algunos
intentos para borrarla mediante la usual ofensiva de frases galantes y
halagadoras, pero no le preocupaba tanto el caso como para perseverar a
despecho de la actitud altanera y despectiva con que tropezó de momento; y,
como no tardó en encontrarse demasiado atareado con su participación en el
reparto de la obra para que le diera tiempo a sostener más de un flirt, le fue cada
vez más indiferente el enfado, o más bien lo consideró un feliz suceso, como
discreto término de lo que a no tardar hubiera podido hacer concebir esperanzas
en alguien más, aparte de la señora Grant. A ésta no le agradaba ver a Julia
excluida del reparto y sentada en un rincón, desairada; pero como no era asunto

106

Mansfield Park

Jane Austen
107

que estuviera directamente relacionado con su felicidad; como Henry era quien
mejor podía enjuiciar la suya, y puesto que él mismo le aseguraba,
acompañándose de una sonrisa altamente persuasiva, que ni él ni Julia habían
pensado jamás seriamente el uno en el otro, ella no podía hacer más que
renovar sus advertencias con respecto a la hermana mayor, rogarle que no
arriesgara su tranquilidad dedicando a María una excesiva admiración y,
después, tomar parte en todo aquello que procurase alegría a la juventud en
general y que, de un modo tan particular, había de ser motivo de placer y
diversión para los dos hermanos que tanto quería.
––Casi me sorprende que Julia no esté enamorada de Henry ––fue el
comentario que hizo a Mary.
––Yo diría que lo está ––contestó miss Crawford, con indiferencia––. Me
imagino que las dos hermanas están enamoradas de él.
––¡Las dos! No, no, esto no puede ser. No vayas a insinuárselo siquiera a
Henry. Piensa en Mr. Rushworth.
––Harías mejor en decírselo a María Bertram que piense en Mr. Rushworth.
Puede que esto le hiciera algún bien a ella. A menudo pienso en las propiedades
y la posición holgada de Mr. Rushworth, y desearía que estuvieran en otras
manos; pero nunca pienso en él. Otro hombre representaría al condado con
semejante patrimonio; otro hombre prescindiría de una profesión y representaría
al condado.
––Creo que pronto lo tendremos en el Parlamento. Cuando vuelva sir Thomas,
creo que lo presentará por algún distrito; pero hasta ahora no ha tenido a nadie
que lo pusiera en camino de hacer algo.
––Sir Thomas tendrá grandes proyectos en cuanto se haya reintegrado al seno
de la familia ––dijo Mary, cerrando una pausa––. ¿Recuerdas la «Dedicatoria al
Tabaco», de Hawkins Browne, imitando a Pope?:
¡Bendita hoja!, cuyas aromáticas emanaciones confieren modestia al
estudiante, carácter al rector.
Yo voy a parodiarles:
¡Bendito caballero!, cuya dictatorial presencia confiere prestigio a sus criaturas,
carácter a Rushworth.
¿No lo consideras así, hermana mía? Parece que todo depende del regreso de
sir Thomas.
––Encontrarás muy justa y razonable la importancia que se le concede cuando
lo veas ocupando su lugar en la familia, te lo aseguro. No creo que obremos
demasiado bien sin él. Tiene un modo de hacer digno y mesurado, muy propio
del jefe de una casa como la suya, y mantiene a cada cual en su sitio. Lady
Bertram parece más un cero a la izquierda ahora que cuando está él; y es el
único que puede mantener a raya a la señora Norris. Pero... sobre todo, Mary,
no creas que María Bertram está por Henry. Estoy segura de que ni siquiera
Julia está por él, pues de lo contrario no se dedicaría a coquetear con Mr. Yates
como lo hizo anoche; y, aunque Henry y María son muy buenos amigos, me

107

Mansfield Park

Jane Austen
108

parece que a ella le gusta demasiado Sotherton para ser inconstante.
––Poco apostaría yo a favor de Mr. Rushworth, si Henry se decidiera antes de
las proclamas.
––Si abrigas esta sospecha, algo será preciso hacer. En cuanto se haya
consumado la representación de la obra le hablaremos con mucha seriedad y
haremos que nos dé a conocer sus intenciones. Y si no tienen ninguna intención,
le obligaremos a que se marche a otra parte por una temporada, por muy Henry
que sea.
Julia sufría, sin embargo, aunque no lo notase la señora Grant y aunque su
pena escapara igualmente a la observación de su propia familia. Ella había
amado, amaba todavía, y albergaba dentro de sí todo el sufrimiento que un
temperamento apasionado y un espíritu altivo puedan conocer ante el desengaño de una preciada aunque absurda ilusión, unido a una fuerte sensación de
injusticia. Su corazón destilaba ira y rencor, y sólo era capaz de rencorosos
consuelos. Su hermana, con la que siempre había departido en un plano de
cordialidad, se había convertido ahora en su mayor enemigo... las dos quedaron
recíprocamente distanciadas; y Julia no era capaz de superar el deseo de que
aquellos devaneos, que se llevaban adelante entre su hermana y Henry, tuvieran
un calamitoso desenlace, que a María le sobreviniese un castigo por su
comportamiento tan indigno para consigo como para con Mr. Rushworth. Sin que
existiera una sustancial incompatibilidad de carácter o diversidad de gustos que
les impidiera ser buenas amigas mientras sus intereses no fueron encontrados,
las dos hermanas , ante una coyuntura como la que ahora se les presentaba,
desconocían la ternura o los principios indispensables para ser generosas o
justas, para sentir vergüenza o compasión. María saboreaba su triunfo,
persiguiendo sus fines sin preocuparse por Julia; y ésta no podía ver las
distinciones que Henry hacía a su hermana sin confiar en que aquello crearía
una atmósfera de celos y desembocaría al fin en un escándalo público.
Fanny veía y compadecía en gran parte los sufrimientos de Julia; pero entre
ellas no existía ninguna corriente exterior de compañerismo. Julia no hacía
confidencias y Fanny no se tomaba libertades. Eran dos sufrientes solitarias, o
unidas tan sólo por el conocimiento que Fanny tenía de los pesares de la otra.
El hecho de que ni sus dos hermanos ni su tía advirtieran la desazón de Julia y
fueran ciegos a la verdadera causa de tal estado de ánimo debe atribuirse a que
todos tenían la atención concentrada en sus respectivos motivos de primordial
interés. Cada uno tenía mucho que hacer y pensar por su cuenta. Tom estaba
entregado a los asuntos de su teatro y no veía nada que no se relacionase
directamente con él. Edmund, entre el papel que debía hacer en la obra y el que
le correspondía en el mundo real, entre los merecimientos de miss Crawford y el
camino a seguir, entre amor y consecuencia, estaba igualmente abstraído; y tía
Norris estaba demasiado ocupada en procurar y dirigir los pequeños
complementos generales para la compañía, orientando la confección del extenso
vestuario en un sentido de estricta economía, por lo que nadie le daba las
gracias, y ahorrando con deleitosa integridad, unos chelines aquí y allá al
ausente sir Thomas, para que pudiera dedicar algún tiempo a vigilar el
comportamiento o velar por la felicidad de sus sobrinas.

108

Mansfield Park

Jane Austen
109

CAPÍTULO XVIII

Todo progresaba ahora regularmente: teatro, actores, actrices y vestuario...
todo iba adelante; pero, aunque no surgieron nuevos grandes obstáculos, Fanny
pudo observar, antes de que hubieran transcurrido muchos días, que no todo era
constante satisfacción para los mismos que integraban el grupo escénico, y que
no se veía en el caso de presenciar una continuidad de aquella unánime alegría
que casi se le hizo insoportable al principio. Todos empezaron a evidenciar sus
respectivos motivos de disgusto. Edmund tenía muchos. Totalmente en contra
de su criterio, se llamó a un escenógrafo de la capital, que estaba ya trabajando,
lo que venía a incrementar los gastos considerablemente y, lo que era aún peor,
la resonancia del acto que se proponían celebrar; y su hermano, en vez de
dejarse guiar efectivamente por él en cuanto a la intimidad de la representación,
repartía invitaciones a todas las familias que se encontraba al paso. El propio
Tom empezó a enojarse por la lentitud con que progresaba la obra del
escenógrafo y a sentir el fastidio de la espera; había aprendido su papel (todos
sus papeles, pues se había encargado de cuantos podían conjugarse con el de
mayordomo) y estaba impaciente por actuar; y, a medida que pasaba los días de
tal suerte desocupado, se le hacía cada vez más evidente la insignificancia de
todos sus papeles reunidos y se sentía más propenso a lamentar que no se
hubiese elegido otra comedia.
Fanny, que se prestaba siempre a escuchar atentamente, y era a menudo la
única oyente que se tenía a mano, fue la obligada confidente de las quejas y
aflicciones de los demás. Así, se enteró de que todos pensaban que Mr. Yates
declamaba horriblemente; de que a Mr. Yates le había defraudado Henry
Crawford como actor; de que Tom Bertram hablaba tan aprisa que nadie le
entendería una palabra; de que la señora Grant lo estropeaba todo al reírse de
continuo; de que Edmund estaba muy atrasado en el estudio de su papel y de
que era un verdadero suplicio trabajar al lado de Mr. Rushworth, incapaz de
decir una sola frase sin necesidad de apuntador. Se enteró, asimismo, de que al
pobre Mr. Rushworth se le hacía muy difícil encontrar a alguien que quisiera
ensayar con él: también él expuso su queja a Fanny, lo mismo que los demás. Y
ella veía de un modo tan claro cuanto hacía su prima María para rehuir a su
prometido y la innecesaria frecuencia con que se ensayaba la primera escena
entre ella y Mr. Crawford, que pronto la invadió el terror de tener que escuchar
nuevas quejas de aquél. Lejos de verles a todos contentos y divertidos,
descubrió que cada uno por su lado deseaba algo que no tenía o daba motivos
de disgusto a los demás. Unos consideraban su papel demasiado corto, otros
demasiado largo... nadie prestaba la debida atención... nadie sabía por dónde
había que aparecer, si por la derecha o por la izquierda... nadie quería seguir un

109

Mansfield Park

Jane Austen
110

consejo, como no fuera el mismo que lo daba.
Fanny consideraba que los preparativos de la representación le brindaban a
ella ocasión de divertirse inocentemente tanto, por lo menos, como los demás.
Henry Crawford trabajaba bien, y para ella era un placer deslizarse a la sala del
teatro y presenciar el ensayo del primer acto, no obstante el efecto que le
producían ciertos parlamentos de María. Esta, según le parecía a Fanny,
trabajaba asimismo muy bien... demasiado bien; y a partir de los primeros
ensayos los comediantes se acostumbraron a tener a Fanny por todo público; y
a veces como apuntador, otras como simple espectadora, solía serles muy útil.
Por lo que ella podía juzgar, Henry Crawford era con mucho el mejor actor de
todos: tenía más seguridad que Edmund, más capacidad que Tom, más talento
y más gusto que Mr. Yates. A ella no le gustaba como hombre, pero tenía que
reconocer que era el mejor actor; y sobre este punto pocas opiniones había que
difiriesen de la suya. Mr. Yates, por supuesto, protestaba de su insipidez y
monotonía; y llegó al fin el día en que Mr. Rushworth se dirigió a ella con
semblante sombrío, para decir:
––¿Cree usted que hay algo de maravilloso en todo eso? Por mi vida y mi alma
que, lo que es yo, no puedo admirarle; y, entre nosotros, esto de ver a un
individuo pequeño, corto de talla, de aspecto vulgar; erigido en primer actor,
resulta muy ridículo, opino yo.
A partir de aquel momento hubo un resurgimiento de sus antiguos celos, que
María, al hacerle concebir la actitud de Crawford mayores esperanzas, poco
trabajo se tomaba en disipar; y las probabilidades de que Mr. Rushworth llegara
a saberse algún día su papel quedaron mucho más reducidas. Que consiguiera
hacer de sus intervenciones algo tolerable, nadie lo soñaba siquiera, excepto su
madre; ésta, precisamente, lamentaba que el papel de su hijo no fuera más
importante, y aplazó su desplazamiento a Mansfield para cuando los ensayos
estuvieran más adelantados y se pudiera incluir en los mismos las escenas en
que él debía intervenir. Pero los otros limitaban sus aspiraciones a que tuviera
presente el pie3 y la primera línea en cada uno de sus parlamentos y fuera capaz
de seguir al apuntador en lo demás. Fanny, compasiva y bondadosa, no se tomó
poco trabajo en enseñarle el modo de aprender, orientándole y ayudándole
cuanto podía, intentando forjar una memoria artificial para él, hasta aprenderse
ella misma todas y cada una de las palabras de su papel, pero sin conseguir que
el hombre hiciera muchos progresos.
Es cierto que ella acusaba muchas sensaciones desagradables, de inquietud,
de aprensión; pero esto mismo, unido a otros motivos que reclamaban su tiempo
y su atención, hacía que se hallase tan lejos de quedarse sin ocupación o sin ser
de utilidad en medio de todos ellos como de encontrarse sin un compañero de
desdichas... Tan lejos de no verse requerida en sus horas libres como de no ver
requeridos sus sentimientos de compasión. Quedó demostrado que la
melancolía que se apoderó de ella en los primeros momentos carecía de
fundamento. Ahora resultaba que circunstancialmente era útil a todos; y acaso
3

En el teatro, última palabra que dice un personaje y es la señal para que empiece a hablar otro. (N. del

T.)

110

Mansfield Park

Jane Austen
111

había en su espíritu más paz que en ningún otro.
Además era mucho el trabajo de aguja que había que hacer y para lo cual se
requería su ayuda; y que tía Norris reconocía que estaba tan atareada por otras
partes como los demás era evidente por la forma en que exclamaba:
––Vamos Fanny ––decía––, que ésta es una temporada deliciosa para ti; pero
no debes estar siempre paseando de aquí para allá, echando continuas ojeadas
a los ensayos, así, de continuo. Te necesito aquí. Yo me he esclavizado, hasta
casi no poder tenerme en pie, para confeccionar el traje de Mr. Rushworth sin
que hubiera necesidad de comprar más tela; y creo que ahora puedes ayudarme
a montarlo. No hay más que tres costuras; lo dejarás listo en un abrir y cerrar de
ojos. Ya me consideraría yo feliz si sólo tuviera que realizar la parte ejecutiva. Tú
prefieres rondar por ahí, ya lo sé; pero, si nadie hiciera más de lo que haces tú,
poco adelantaríamos.
Fanny tomó su labor pacíficamente, sin proponerse siquiera protestar; pero tía
Bertram, más amable que la otra, dijo en su defensa:
––No es de extrañar, hermana mía, que Fanny esté maravillada: todo eso es
nuevo para ella, bien lo sabes. A ti y a mí solía entusiasmamos una
representación teatral, y así me ocurre todavía ahora; y en cuanto pueda
disponer de algo más de tiempo me propongo dar también yo un vistazo a los
ensayos de la obra. ¿De qué trata la comedia, Fanny? No me lo has contado
nunca.
––Por Dios, no le hagas preguntas ahora ––terció tía Norris––; Fanny no es de
las que pueden hablar y trabajar a un tiempo. La comedia trata de «Promesas de
Enamorados».
––Creo ––dijo Fanny a tía Bertram–– que se ensayarán los tres actos mañana
por la noche, y esto le daría a usted ocasión de ver a todos los actores de una
vez.
––Mejor será que esperes a que hayamos colocado el telón ––aconsejó tía
Norris––. Dentro de un par de días quedará colocado... Tiene muy poco sentido
una obra representada sin telón. Y mucho tengo que engañarme para que no lo
encuentres bellamente rematado con festones.
Al parecer, lady Bertram estaba muy resignada a esperar. Fanny no podía
compartir la paciencia de su tía: pensaba demasiado en lo que se preparaba
para el día siguiente. Pues, si se ensayaban los tres actor, Edmund y miss
Crawford actuarían juntos por primera vez. El tercer acto contenía una escena
que tenía para ella un especial interés, escena que ella deseaba y temía ver
cómo sería interpretada por los dos. No había en la misma más tema que el
amor: el caballero tenía que definir en qué consiste un casamiento por amor, y la
dama tenía que hacerle poco menos que una declaración de amor.
Fanny había leído la escena una y otra vez con muy amargas, muy encontradas emociones, y esperaba el momento de verla representada casi como algo
excesivamente interesante. Ella no creía que la hubiesen ensayado ya, aunque
fuese en privado.
Llegó el día siguiente, el plan para la noche seguía en pie y, al considerarlo, no
disminuía la inquietud de Fanny. Estuvo trabajando muy diligentemente bajo las
orientaciones de su tía, pero su diligencia y su silencio ocultaban la ausencia y

111

Mansfield Park

Jane Austen
112

ansiedad de su ánimo. Y hacia mediodía se refugió con su labor en su cuarto del
este, a fin de eludir todo compromiso relacionado con otro ensayo más, que ella
juzgaba totalmente innecesario y que Henry acababa de proponer, de las
escenas del primer acto con María Bertram, deseosa a un tiempo de disponer de
algunos momentos para sí y de ahorrarse la visión del infeliz Mr. Rushworth. Al
atravesar el vestíbulo vio que Mary y su hermana se aproximaban procedentes
de la rectoría, lo que no alteró sus deseos de retirarse a su querido refugio; y en
su cuarto del este llevaba meditando y trabajando alrededor de un cuarto de
hora, sin ser molestada, cuando vino a interrumpirla un ligero golpecito a la
puerta, seguido de la entrada de miss Crawford.
––¿He acertado? Sí; éste es el cuarto del este. Mi querida miss Price, le ruego
que me perdone, pero acudo a usted expresamente para suplicarle su ayuda.
Fanny, en extremo sorprendida, procuró acreditarse como dueña del aposento
a través de las obligadas cortesías, y dirigió su mirada a la reluciente parrilla de
su chimenea desprovista de brasas, con expresión de pesar.
––Gracias... no siento frío, nada de frío. Permita que me quede aquí unos
momentos y tenga la bondad de escucharme las intervenciones que tengo en el
tercer acto. He traído mi libro, y si usted quisiera prestarse a ensayar conmigo le
quedaría tan agradecida... Hoy vine aquí con el propósito de ensayarlo con
Edmund... sólo los dos... a última hora de la tarde, pero él no está preparado; y,
aunque lo estuviera, no creo que yo pudiese salir del paso con él, sin antes
haberme curtido un poco. Pues, la verdad, hay dos o tres frases que... ¿Será
usted tan amable? ¿Verdad que sí?
Fanny fue de lo más cortés en sus contestaciones afirmativas, aunque no pudo
darlas con voz muy segura.
––¿Ha dado alguna vez, por casualidad, un vistazo a la parte a que me
refiero? ––prosiguió miss Crawford, abriendo su libro––. Aquí está. No le
concedía gran importancia al principio; pero, ya le digo yo que... Por ejemplo,
fijese en este párrafo, y en este, y en este. ¿Cómo voy a ser capaz de mirarle al
rostro y decir tales cosas? ¿Se atrevería usted a hacerlo? Y aún, de todos
modos, usted es su prima, y ahí está la gran diferencia. Debe usted ensayarlo
conmigo, de modo que pueda imaginarme que usted es él y acostumbrarme
gradualmente. A veces tiene usted algo que recuerda a él.
––¿De veras? Haré lo que pueda con toda mi voluntad; pero tendré que leer el
papel, pues de memoria casi no lo sé.
––Es natural que no lo sepa en absoluto. Lo leerá usted, desde luego. Manos a
la obra. Es necesario tener dos sillas a mano, para que usted las lleve hasta la
boca del escenario. Aquí están... excelentes sillas escolares, que no fueron
hechas para un teatro, diría yo; mucho más adecuadas para que se sientan en
ellas pequeñas niñas y las golpeen con sus pies mientras aprenden la lección.
¿Qué dirían su institutriz y su tío al ver que las usamos para tales fines? Si
pudiera vernos sir Thomas en estos momentos, sin duda se tiraría de los pelos,
pues estamos ensayando por toda la casa. Yates está bramando en el comedor.
Pude oírle al subir por la escalera. Y el escenario está ocupado, naturalmente,
por ese par de «ensayadores» infatigables, Agatha y Frederick. Si cuando llegue
el caso no lo hacen a la perfección, habré de asombrarme. Dicho sea de paso,

112

Mansfield Park

Jane Austen
113

entre a echarles un vistazo hace cinco minutos, y estaban precisamente en uno
de los momentos en que procuran no abrazarse; y Mr. Rushworth se encontraba
a mi lado. A mí me pareció que el hombre empezaba a amoscarse, de modo que
intenté distraerlo lo mejor que supe y, a tal efecto, le susurré al oído:
«Tendremos una excelente Agatha; hay algo tan maternal en sus maneras... ¡es
tan perfectamente maternal su voz y su expresión!» ¿No le parece que hice
bien? El muchacho se puso de buen humor en el acto. Bueno, vamos por mi
soliloquio.
Mary empezó, y Fanny le prestó su concurso con toda la sensación de
modestia que la conciencia de estar sustituyendo a Edmund tenía forzosamente
que producirle, pero con un semblante y una voz tan auténticamente femeninos
que difícilmente podían sugerir la presencia de un hombre. Ante semejante
Anhalt, sin embargo, miss Crawford tenía suficientes arrestos; y habían llegado a
la mitad de la escena cuando un golpecito en la puerta introdujo una pausa, y la
entrada de Edmund, a continuación, suspendió el ensayo.
Sorpresa, admiración y alegría produjo en los tres el inesperado encuentro; y,
como Edmund venía para lo mismo que había llevado a miss Crawford allí, la
admiración y el placer era de presumir que serían más que momentáneos en los
dos. También él había traído su libro y buscaba a Fanny para rogarle que le
permitiese ensayar con ella, ayudándole a prepararse para la noche, ignorando
que miss Crawford se encontrara en la casa; y grande fue el júbilo y la
satisfacción que mostraron por verse así casualmente reunidos, poniendo de
relieve la coincidencia de las respectivas intenciones y coincidiendo también
ambos en elogiar los amables oficios de Fanny.
Ésta no podía igualar el entusiasmo de la pareja; su espíritu quedó anonadado
bajo la vehemencia expresiva de los dos, y sintió que le faltaba demasiado poco
para convertirse en nada para ellos, para hallar algún consuelo en el hecho de
que ambos la hubiesen estado buscando. Ahora podrían ensayar juntos.
Edmund lo propuso, insistió, suplicó, hasta que la damisela, que ya al principio
no estaba maldispuesta, no pudo seguir negándose; y Fanny ya sólo les sirvió
para apuntar y observarles. Se le concedió, indudablemente, la investidura de
juez y crítico, y con insistencia le rogaron que se prestara a ejercer tales oficios y
les hiciera notar todas las faltas que cometiesen. Pero sus sentimientos se
revolvían contra ello... Ella no podía, no quería, no se atrevería a intentarlo.
Aunque por otros motivos hubiera existido un reconocimiento de su autoridad en
la critica, igualmente su conciencia la hubiera privado de aventurarse a
manifestar su desaprobación. Demasiado era lo que en su fuero interno hallaba
de censurable en una función casera, respecto de la modestia o la moralidad.
Tener que apuntarles era ya bastante para ella; y, en alguna ocasión; fue más
que bastante, pues no siempre pudo estar atenta al texto del libro. Mirándoles a
ellos se olvidaba de sí misma; e inquieta por la creciente vehemencia que
Edmund ponía en sus acentos llegó, en un momento dado, a cerrar el libro para
mirarles en el preciso instante en que él necesitaba su ayuda. El hecho se
atribuyó a la muy comprensible fatiga de Fanny, a quien no se regatearon frases
de agradecimiento y de compasión; si bien es cierto que la pobre muchacha
merecía que la compadecieran mucho más de lo que ellos seguramente nunca

113

Mansfield Park

Jane Austen
114

llegarían a sospechar. Por fin terminó la escena y Fanny se esforzó en añadir
sus expresiones de elogio a los cumplimientos que los otros dos se hacían
mutuamente; y cuando estuvo sola de nuevo, y en condiciones de recapacitar
sobre todo lo ocurrido, se sintió inclinada a creer que aquéllos pondrían en la
interpretación de sus papeles, indudablemente, tal realismo y sentimiento que
ello, por sí sólo, habría de asegurarles el éxito, a la par que constituiría una
exhibición muy pesarosa para ella. Sin embargo, cualquiera que fuese el efecto
que le produjese, tendría que resistir de nuevo el embate cuando llegase el día.
El primer ensayo regular de los tres actos iba a tener lugar, en efecto, aquella
misma noche. La señora Grant y los Crawford se comprometieron a volver para
ello lo antes posible, después de la cena, y todos los que habían de intervenir
esperaban el momento con gran ansiedad. Parecía existir con tal motivo un
difundido espíritu de jovialidad: Tom se mostraba satisfecho por el gran paso
que se daba hacia el fin perseguido, Edmund estaba de buen humor desde el
ensayo de la mañana, y todos los pequeños roces e inconveniencias parecían
haberse esfumado por todas partes. Todos estaban alerta e impacientes. Las
damas se pusieron pronto en movimiento, no tardaron en seguirlas los
caballeros y, exceptuando a lady Bertram, a tía Norris y a Julia, todos se
reunieron en el teatro antes de la hora prevista; y, después de iluminarlo lo mejor
que pudieron teniendo en cuenta que no estaba aún terminada la instalación,
quedaron esperando nada más que la llegada de la señora Grant y los Crawford
para dar comienzo.
No se hicieron esperar mucho los Crawford, pero llegaron sin la señora Grant.
Resultó que no podía acudir. El doctor Grant se había sentido indispuesto
(indisposición en la que poco creía su linda cuñadita) y no podía prescindir de su
mujer.
––El doctor Grant está enfermo ––proclamó Mary con irónica solemnidad––.
No ha dejado de estar enfermo desde el momento en que, hoy, no probó un
bocado de faisán. Le pareció que estaba duro, retiró el plato y no ha dejado de
sufrir desde entonces.
¡Ahí estaba el gran desencanto! No poder contar con la señora Grant era algo
realmente desastroso. Su agradable carácter y jovial conformidad hacían
siempre de ella un valioso elemento para el grupo, pero ahora su concurso era
absolutamente necesario. No podían representar, no podían ensayar a
satisfacción sin ella. Todas las ilusiones puestas en aquella velada quedaron
destruidas. ¿Qué iban a hacer? Tom, que a su cargo tenía el papel de granjero,
estaba desesperado. Después de una pausa de muda perplejidad, empezaron
algunos ojos a volverse hacia Fanny, y un par de voces a decir:
––Si miss Price tuviera la bondad de leer el papel...
Inmediatamente vióse acosada de súplicas... todos la rogaban... hasta Edmund
le dijo:
––Hazlo, Fanny, si no ha de serte muy desagradable.
Pero Fanny siguió resistiendo aún. No podía soportar la idea de mezclarse en
aquello. ¿Por qué no podían pedírselo igualmente a miss Crawford? O mejor:
¿por qué no se había retirado a su habitación, ya que había presentido que allí
estaría más segura, en vez de querer presenciar el ensayo? Ella sabía que

114

Mansfield Park

Jane Austen
115

había de irritarla y entristecerla... ella sabía que su deber era mantenerse lejos.
Ahora recibía el justo castigo.
––Sólo tiene que leer el papel ––dijo Henry Crawford, con renovada insistencia.
Y yo creo que lo sabe de memoria, palabra por palabra ––agregó María––,
pues tuvo ocasión de corregir a la señora Grant en veinte puntos, el otro día.
Fanny... estoy segura de que lo sabes de memoria.
Fanny no pudo negarlo; y como todos perseveraban en sus ruegos... como
Edmund repitiese su deseo, hasta con una expresión de confianza en su
bondad... al fin tuvo que ceder. Procuraría hacerlo lo mejor que pudiese. Todo el
mundo quedó satisfecho; y ella quedó abandonada al temblor de un corazón
entregado a las más violentas palpitaciones, mientras los demás se preparaban
para empezar.
Empezaron, sí; y como estuvieran demasiado metidos en su propio ruido para
que pudiera sorprenderles algún otro ruido inusitado procedente del otro lado de
la casa, habían adelantado ya algo en el ensayo cuando de golpe se abrió la
puerta de la habitación y Julia, apareciendo en el marco de la misma, con el
rostro despavorido, exclamó:
––¡Ha llegado papá! Ahora mismo acaba de entrar en el vestíbulo.

CAPÍTULO XIX

¿Cómo vamos a describir la consternación de todos los allí reunidos? Para la
mayoría fue un momento de verdadero terror. ¡Sir Thomas en casa! Todos
cedieron a una instantánea convicción. Nadie abrigó una esperanza de engaño u
error. El semblante de Julia evidenciaba el hecho de tal modo, que lo hacía
indiscutible, y después de los primeros respingos y exclamaciones no se oyó
una palabra por espacio de medio minuto; se miraban los unos a los otros con
cara de espanto y casi todos recibieron la noticia como la más desagradable,
inoportuna y abrumadora de las sorpresas. Mr. Yates pudo considerar que
aquello no era más que una enfadosa interrupción del ensayo por aquella noche,
y Mr. Rushworth pudo imaginar que era una bendición del cielo; pero todos los
demás se sentían oprimidos en mayor o menor grado bajo el peso de la auto––
recriminación o de un indefinido temor. Todos los demás se preguntaban: «¿Qué
será de nosotros? ¿Qué podemos hacer ahora?» Fue una pausa llena de terror;
y terribles a todos los oídos fueron los corroborantes ruidos de puertas que se
abrían y pasos que se aproximaban.
Julia fue la primera en ponerse de nuevo en movimiento y hablar. Celos y
amargura habían quedado en suspenso, se había diluido el egoísmo en aras de
la causa común; pero, en el momento en que se abrió la puerta, Frederick
estaba escuchando, arrobado, el relato de Agatha, mientras oprimía la mano de

115

Mansfield Park

Jane Austen
116

ésta contra su corazón; y en cuanto Julia se dio cuenta de ello y vio que, a
despecho de la impresión que causaron sus palabras, él seguía manteniendo la
misma actitud y retenía la mano de su hermana, su corazón herido se inflamó
nuevamente de rencor; y poniéndose tan intensamente colorada como pálida
había aparecido unos momentos antes, dióse vuelta para alejarse diciendo:
––Yo no tengo por qué asustarme de comparecer ante él.
Su marcha fustigó a los demás; y en el mismo instante se adelantaron los dos
hermanos, sintiendo la necesidad de hacer algo. Unas pocas palabras cruzadas
entre los dos fueron suficientes. El caso no admitía divergencias de opinión:
debían acudir al salón inmediatamente. Mana se unió a ellos con el mismo
propósito, sintiéndose en aquellos momentos la más fuerte de los tres; pues el
mismo motivo que había empujado a Julia a salir era el más dulce soporte para
ella. Que Henry Crawford hubiera retenido su mano en aquel momento (un
momento de prueba e importancia tan singulares) valía por años de duda y
ansiedad. Ella lo interpretó como un signo de la más formal de las
determinaciones, cosa que le daba ánimos para enfrentarse con su padre. Los
tres salieron, sin prestar la menor atención a la repetida pregunta de Mr.
Rushworth, de «¿Debo ir también yo? ¿No seria mejor que fuera yo también?
¿No estaría bien que yo les acompañara?» Pero, apenas hubieron traspasado el
umbral de la puerta, Henry Crawford se encargó de contestar la impaciente
pregunta; y, alentándole por todos los medios a que presentase sus respetos a
sir Thomas sin más demora, lo empujó en pos de los otros y el hombre salió,
encantado, sin pensarlo más.
Fanny quedó solamente con los Crawford y Mr. Yates. Sus primos no se
habían acordado siquiera de ella; y como opinaba que el derecho que tenía a
contar con el afecto de sir Thomas era demasiado humilde para clasificarse al
lado de sus hijos, estuvo contenta de quedar atrás y tener tiempo para un
respiro. Su agitación y alarma excedían de cuanto pudieran sufrir los demás, por
razón de un carácter al que ni siquiera la inocencia podía evitar el sufrimiento.
Estuvo a punto de desmayarse; todo el antiguo temor habitual de su tío la estaba
invadiendo de nuevo, junto con un sentimiento de compasión por él y por casi
todos los componentes del grupo que ante él deberian justificarse, más una
ansiedad indescriptible por cuenta de Edmund. Había encontrado un asiento,
donde con incontenible temblor estaba soportando todos esos espantosos
pensamientos, mientras los otros tres, libres ya de toda cohibición, desahogaban
su enojo lamentando la imprevista, prematura, llegada como el más funesto
acontecimiento y deseando, con toda desconsideración, que el pobre sir Thomas
hubiera tardado el doble en su travesía o se encontrara todavía en la Antigua.
Los Crawford ponían más calor en el asunto que Mr. Yates debido a su mejor
conocimiento de la familia y a que preveían con mayor claridad los consiguientes
perjuicios. El hundimiento del teatro constituía para ellos una certeza; sabían
que la destrucción del proyecto estaba inevitablemente al llegar. Mientras que
Mr. Yates consideraba que aquello no significaba más que una interrupción
temporal, un fracaso del plan para aquella noche, y hasta fue capaz de sugerir la
posibilidad de que el ensayo se reanudase después del té, cuando hubiese
cesado el revuelo consiguiente a la llegada de sir Thomas, y éste tuviera gusto

116

Mansfield Park

Jane Austen
117

en recrearse viendo la función. Los Crawford hubieron de reírse al escuchar
tales pronósticos; no tardaron en convenir que lo más propio era que se
retirasen quedamente a su casa y propusieron a Mr. Yates que les acompañase
y pasara la velada con ellos en la rectoria, dejando a la familia Bertram en la
intimidad de su hogar. Pero Mr. Yates, que nunca había sido de los que
conceden mucha importancia a los derechos de parentesco o a la confianza
familiar, no pudo comprender que nada de ello fuese necesario; y en
consecuencia, dándoles las gracias, dijo que preferiría quedarse en donde
estaba, que tendría ocasión de presentar sus respetos al viejo gentleman como
era debido, puesto que había llegado y, además, que a su juicio no les pareceria
muy bien a los otros encontrarse con que todos se habían fugado.
Fanny empezaba a reponerse del susto y a pensar que si seguía manteniéndose oculta por más tiempo su actitud merecería la consideración de irrespetuosa, cuando se tomaron las antedichas resoluciones; y, quedando encargada
de excusar a Henry y a Mary Crawford, vio que éstos se preparaban para
marchar cuando ella abandonó la habitación para cumplir con el espantoso
deber de comparecer ante su tío.
Demasiado pronto se encontró ante la puerta del salón; y después de
detenerse un momento para hacerse con lo que sabía que no llegaría a
encontrar..., para cobrar un grado de valor que jamás había hallado detrás de
ninguna puerta... dio vuelta a la empuñadura y ante ella aparecieron las luces
del salón y toda la familia reunida. Al entrar, su propio nombre llegó a su oído.
Sir Thomas estaba en aquel momento mirando en tomo suyo y diciendo:
––Pero, ¿y dónde está Fanny? ¿Cómo no veo a mi pequeña Fanny?
Y al descubrirla fue a su encuentro con una amabilidad que la asombró y
emocionó a un tiempo, llamándola «mi querida Fanny», para besarla acto
seguido afectuosamente y observar, con indudable satisfacción, lo mucho que
se había desarrollado. Fanny no sabía qué sentir ni adónde mirar. Se sentía
completamente anonadada. Él nunca había sido tan amable, tan amabilísimo,
con ella. Su actitud parecía cambiada, hablaba con rapidez debido a la
excitación producida por la alegría y todo lo que antes había de temible en su
dignidad parecía diluido en ternura. La condujo más cerca de la luz y la miró de
nuevo, preguntó especialmente por su salud y a continuación, corrigiéndose,
afirmó que no le era necesario preguntar, ya que su aspecto hablaba con
bastante elocuencia sobre este punto. Y, como un ligero rubor sucediera a la
anterior palidez en el rostro de la niña, quedó justificada la creencia de sir
Thomas de que había prosperado tanto en salud como en belleza. Después
preguntó por su familia, especialmente por William; y fue, en suma, tanta su
amabilidad, que ella tuvo que reprocharse lo poco que le quería, así como el
haber considerado una desgracia su retomo; y cuando, al sentirse capaz de
elevar la mirada hasta su rostro, observó que había adelgazado y que en su
semblante curtido había huellas de la fatiga, del agotamiento, que hablaban de
su vida esforzada bajo un clima ardiente, aumentó su enternecimiento y sintió
una gran tristeza al considerar la muy insospechada reacción de enojo que,
probablemente, iba a producirse en él de un momento a otro.
Sir Thomas era, ciertamente, el alma de la reunión; y todos, atendiendo a sus

117

Mansfield Park

Jane Austen
118

deseos, se sentaron entonces en tomo a la chimenea. Él era quien hacía uso de
la palabra, como le correspondía plenamente por derecho natural; y la sensación
de delicia que le producía encontrarse de nuevo en su propia casa, rodeado de
todos los suyos, después de una tan larga separación, hacía que se mostrara
comunicativo y parlanchín en grado sumo, inusitado en él, y estuviera dispuesto
a dar toda clase de informaciones con referencia a su viaje y a contestar a todas
las preguntas de sus dos hijos, casi antes de que las formularan. Su negocio de
la Antigua había prosperado últimamente con gran rapidez, y él había llegado
directamente desde Liverpool, habiendo tenido la oportunidad de efectuar la
travesía hasta allí en un navío particular en vez de esperar el correo; y con gran
animación fue explicando todos los pequeños detalles relativos a sus gestiones y
logros, a sus llegadas y partidas, sentado al lado de lady Bertram y mirando con
auténtica satisfacción a los rostros que le rodeaban, aunque interrumpiéndose
más de una vez, eso sí, para subrayar su buena suerte al encontrarlos a todos
en casa, no obstante haber llegado inesperadamente... para expresar la
satisfacción de verles a todos reunidos, exactamente como hubiera podido
soñarlo, aunque no se había atrevido a confiar en ello. Mr. Rushworth no quedó
en el olvido: vióse objeto de la más cordial acogida y el más caluroso apretón de
manos, y con acentuada deferencia se le incluyó entre los elementos más
íntimamente relacionados con Mansfield. No había nada desagradable en el
aspecto de Mr. Rushworth y sir Thomas empezó a quererle desde el primer
momento.
Ninguno de los componentes del círculo le escuchaba con tan inalterable, tan
pura satisfacción como su esposa, que se sentía realmente en extremo dichosa
de verle otra vez a su lado, y cuyos sentimientos se avivaron hasta tal punto con
su súbito regreso, que la llevaron a un grado más próximo a la excitación que el
alcanzado en el curso de los últimos veinte años. Llevó casi a impresionarse, y
seguía aún tan visiblemente animada como para dejar de lado su labor,
despachar al falderillo Pug y reservar toda su atención y todo el resto de su sofá
a su marido. Por nada sentía inquietud alguna que viniera a nublar su felicidad;
ella había empleado su tiempo de modo irreprochable durante la ausencia del
esposo: había hecho gran cantidad de tapetes y muchos metros de fleco; y con
el mismo desembarazo hubiera respondido de la buena conducta y las
provechosas actividades de sus hijos como de las propias. Era tan agradable
para ella verle otra vez, oírle hablar, tener recreado el oído y toda su capacidad
de comprensión absorbida por sus relatos, que entonces empezó a sentir de un
modo singular cuan espantosamente tuvo que haberle echado de menos, y lo
imposible que a ella le hubiera sido soportar una ausencia más prolongada.
Tía Norris no podía compararse en modo alguno con su hermana en cuanto a
felicidad. No es que la turbaran muchos temores ante la desaprobación que sir
Thomas habría sin duda de manifestar en cuanto descubriese el actual estado
de su casa, pues en aquel asunto había procedido con tal ofuscación de juicio
que, excepto por la instintiva precaución con que hizo desaparecer la capa de
seda rosa de Mr. Rusworth, en cuanto vio entrar a su hermano político, apenas
podía decirse que mostrara signo alguno de alarma; pero estaba ofendida por la
forma de su regreso. No le había dado ocasión de hacer nada. En vez de

118

Mansfield Park

Jane Austen
119

haberse visto requerida para ir a su encuentro fuera del salón, y verle antes que
nadie, y poder difundir la buena noticia por toda la casa, sir Thomas, acaso con
una muy razonable consideración a los nervios de su esposa y sus hijos, no
había buscado más confidente que el mayordomo, al que había seguido casi
inmediatamente al interior del salón. Tía Norris se sintió defraudada, privada de
unas funciones en las que siempre había confiado, ya fuera para proclamar la
muerte o la llegada de su cuñado, y estaba ahora intentando ajetrearse sin tener
motivo alguno de ajetreo, y procurando hacerse imprescindible donde no se
requería más que tranquilidad y silencio. Si se hubiera prestado sir Thomas a
comer algo, ella se hubiera dirigido al ama de llaves dándole complicadas
instrucciones y hubiera insultado a los lacayos con requerimiento de premura;
pero sir Thomas se negó rotundamente a cenar: no tomaría nada... nada más
que el té... esperaría a que el té fuese servido. No obstante, tía Norris
continuaba sugiriendo a intervalos una cosa u otra; y en el momento más
interesante de la descripción de la travesía hacia Inglaterra, cuando la amenaza
de un corsario francés alcanzaba su punto culminante, ella irrumpió en el relato
proponiéndole una sopa:
––Vaya que sí, querido Thomas; un plato de sopa te sentará mucho mejor que
el té. Tomarás un plato de sopa.
Sir Thomas no pudo enojarse.
––Siempre la misma, siempre el mismo desvelo por el bienestar de los demás
––fue su respuesta––. Pero, te lo aseguro, sólo me apetece el té.
––Pues bien, entonces, tú que eres su esposa, María, creo que deberías
ordenar que sirvieran el té inmediatamente... no estaría de más que dieras un
poco de prisa a Baddeley; parece que anda muy atrasado esta noche.
Aquí cerró el paréntesis y sir Thomas reanudó su relato.
Al fin se produjo una pausa. Los temas que cumplieron a sus inmediatas
ansias de comunicación quedaron agotados, y pareció que le bastaba mirar con
satisfacción en derredor, ya al uno, ya al otro de los componentes del querido
círculo. Pero la pausa no fue muy larga: en la exaltación de su júbilo lady
Bertram se volvió locuaz, y... ¡cuál no sería la impresión de sus hijos al oírle
decir!:
––¿Cómo dirías que se ha divertido la gente joven últimamente, Thomas?
Haciendo comedia. Todos hemos estado la mar de ocupados con lo de su
representación teatral.
––¡Vamos! ¿Y qué han representado?
––¡Oh!, ellos te contarán todo lo referente a eso.
––Contarlo todo será cuestión de un momento ––terció Tom precipitadamente,
y con fingido desconcierto––; pero no vale la pena aburrir ahora a papá con
ello... Tiempo nos quedará mañana para contárselo. Sólo hemos intentado, a fin
de hacer algo y distraer a mamá, precisamente dentro de la última semana,
montar unas pocas escenas... una simple bagatela. Hemos tenido unas lluvias
tan incesantes, casi desde principios de octubre, que nos hemos visto poco
menos que confinados dentro de casa días y más días. No he podido salir con la
escopeta desde el día tres. En el curso de los tres primeros días se pudo hacer
algo, pero en los sucesivos no ha habido posibilidad de intentarlo siquiera. El día

119

Mansfield Park

Jane Austen
120

primero me llegué a Mansfield Wood y Edmund se fue por los matorrales de
Easton; entre los dos trajimos una docena de piezas, y cada uno de nosotros
hubiera podido cazar seis docenas más; pero hemos respetado tus faisanes,
papá, tanto como pudieras desearlo, te lo aseguro. No creo que vayas a
encontrar tus bosques menos provistos que antes. Lo que es yo, nunca había
visto el Mansfield Wood tan lleno de faisanes como este año. Espero que tú
mismo no tardarás en dedicar un día a la caza, papá.
Por el momento quedó soslayado el peligro, y la tensión de Fanny cedió; pero
cuando, poco después, fue servido el té y sir Thomas, abandonando su asiento,
dijo que le parecía que llevaba ya demasiado tiempo en la casa sin haber dado
un vistazo a sus queridas habitaciones particulares, renacieron las anteriores
inquietudes. Sir Thomas desapareció antes de haberse dicho nada para
prevenirle de la metamorfosis que se había operado en su aposento; y a su
salida siguió un angustioso silencio. Edmund fue el primero en hablar.
––Es preciso hacer algo ––dijo.
––Es hora de que nos acordemos de nuestras visitas ––observó María,
sintiendo todavía su mano aprisionada sobre el corazón de Henry Crawford, y
muy poco preocupada por todo lo demás––. ¿Dónde dejaste a miss Crawford,
Fanny?
Fanny contó que se habían ido los dos hermanos y cumplió el encargo que le
habían dado.
––Entonces... ¡el pobre Yates está solo! ––exclamó Tom––. Iré a buscarle. No
nos será desdeñable su ayuda cuando todo se descubra.
Y al teatro se dirigió, a donde llegó justamente a tiempo de presenciar el primer
encuentro entre su padre y su amigo. A sir Thomas no le había causado poca
sorpresa encontrar su habitación iluminada por buen número de candelas y un
general ambiente de desorden en la colocación de sus muebles. Le llamó
especialmente la atención el no ver la librería ante la puerta del salón de billar,
pero apenas había tenido tiempo de asombrarse por todo ello cuando a su oído
llegaron unos ruidos procedentes del propio salón de billar, que le asombraron
todavía más. Alguien estaba hablando allí en voz muy alta... una voz
desconocida para él... y más que hablando, estaba vociferando. Se dirigió hacia
la puerta, felicitándose en aquel momento de que fuera practicable al no existir el
obstáculo de la librería; la abrió y se encontró en el escenario de un teatro, ante
un joven que estaba declamando a gritos y que parecía empeñado en rechazarle
con su furiosos movimientos de brazos. En el preciso instante en que Yates
descubrió a sir Thomas, mientras soltaba su ímpetu declamatorio, acaso el
mejor arranque que había tenido en el curso de todos los ensayos, Tom Bertram
entró por el otro extremo de la habitación y se vio en apuros para contener su
risa. El aspecto solemne y lleno de perplejidad de su padre al hacer su primera
aparición en un escenario, y la metamorfosis gradual que fue convirtiendo al
arrebatado barón de Wildenheim en el educado y sencillo Mr. Yates, que se
inclinó y presentó sus excusas a sir Thomas Bertram, fue una exhibición tan
única, una escena tan llena de realismo y autenticidad como para no dejársela
perder por nada del mundo. Seria la última... lo más probable era que fuese la
última escena representada en aquel escenario; pero él estaba seguro que no

120

Mansfield Park

Jane Austen
121

hubiera podido darse otra más espectacular. La sala cerraba sus puertas con la
mayor brillantez.
No había tiempo, sin embargo, para solazarse con imágenes divertidas.
También él tuvo que adelantarse hasta el escenario y hacer la presentación;
cosa que llevó a cabo no poco entorpecido por una fuerte sensación de
embarazo. Sir Thomas acogió a Mr. Yates con toda la apariencia de cordialidad
propia del señor de la casa, pero, en realidad, estaba tan lejos de sentirse
complacido por el compromiso de aquella amistad como por el comienzo que
había tenido. La familia y las relaciones de Mr. Yates le eran suficientemente
conocidas para que, al serle presentado éste como el «amigo predilecto» ––otro
de los cien amigos predilectos de su hijo––, no hubiera de considerarlo algo en
extremo desagradable; y era necesaria toda la felicidad de hallarse otra vez en
casa, y todo el ánimo tolerante que esta circunstancia podía favorecer, para que
de sir Thomas no se apoderase la cólera al verse de aquel modo confundido en
su propio hogar, mezclado en una ridícula exhibición en medio de un absurdo
aparato teatral y obligado, en momento tan inoportuno, a admitir la amistad de
un jovenzuelo que sin duda alguna merecía su reprobación, y cuya
despreocupación y verbosidad en el curso de los cinco primeros minutos hacían
suponer que era él quien se hallaba más en su casa, de los dos.
Tom adivinó los pensamientos de su padre y, deseando de corazón que
siguiera siempre tan bien dispuesto a no expresarlos más que en parte, empezó
a ver más claramente de lo que lo había visto hasta entonces que en todo
aquello debía de haber algún fondo de agravio... que debía de haber alguna
razón para que su padre dirigiese aquella mirada al techo y al estuco de la
habitación; y que, al preguntar con moderada gravedad por el destino de la
mesa de billar, procuraba no evidenciar más que una muy legítima curiosidad.
Unos pocos minutos bastaron para que se acusaran tales sensaciones
insatisfactorias por ambas partes; y sir Thomas, después de haber condescendido hasta el extremo de pronunciar unas indulgentes palabras de aprobación, en respuesta a una optimista consulta sobre lo acertado del «arreglo»
que se había hecho en la sala, que formuló Mr. Yates, volvió en compañía de
éste y de su hijo al salón, con un acusado aumento de gravedad que no pasó
por todos inadvertido.
––Vengo de vuestro teatro ––dijo, con calma, al sentarse––. Me encontré en él
de un modo bastante inesperado. Su vecindad con mi habitación... en fin, por
todos los conceptos, me cogió desprevenido, pues no tenía la más pequeña
sospecha de que vuestras actividades teatrales hubieran adquirido un carácter
tan importante. No obstante, parece que se ha montado un bonito tinglado, por
lo que pude juzgar a la luz de las candelas, que acredita la habilidad del
carpintero, mi buen amigo Cristóbal Jackson.
A continuación, sir Thomas hubiera querido variar de tema y sorber en paz su
café, hablando de cuestiones familiares menos desagradables; pero Mr. Yates,
carente de intuición para discernir el sentido implícito en las palabras de sir
Thomas, o debido a que le faltase un mínimo de prudencia, o delicadeza, o
discreción para permitir que éste dirigiera la conversación y esforzarse en
estorbar lo menos posible, ya que se le admitía en el grupo, se empeñó en

121

Mansfield Park

Jane Austen
122

machacar sobre el tópico del teatro, en atormentarle con preguntas y
consideraciones relativas al mismo tema y, finalmente, en hacerle oír toda la
historia de sus esperanzas defraudadas en Ecclesford. Sir Thomas le escuchó
muy cortésmente, pero vio en ello mucha cosa que ofendía su concepto del
decoro y que vino a confirmar la mala opinión que tenía formada del modo de
pensar de Mr. Yates, desde el comienzo al fin de su relato; y, cuando hubo
terminado, no pudo darle otro testimonio de simpatía que el que puede derivarse
de una ligera inclinación.
––Éste fue, de hecho, el origen de nuestro cuadro escénico ––dijo Tom, al
cabo de unos momentos de reflexión––. Mi amigo Yates nos trajo la infección de
Ecclesford, y se nos contagió... como siempre se contagian estas cosas, bien lo
sabes, papá... prendiendo en nosotros con más fuerza, acaso, debido a que tú
habías fomentado tantas veces en nosotros eso de la pronunciación y la
declamación, años atrás. Fue como pisar de nuevo un terreno conocido.
Mr. Yates arrebató el tema a su amigo en cuanto le fue posible, e inmediatamente dio una referencia a sir Thomas de lo que habían hecho y estaban
haciendo. Le contó el gradual desarrollo de sus proyectos, la feliz solución de
sus primeras dificultades y el prometedor estado actual del asunto, relatándolo
todo con un tan ciego entusiasmo, que le llevaba no tan sólo a una total
inconsciencia de los movimientos de inquietud que hacían la mayoría de sus
amigos en sus respectivos asientos (cambios de expresión, gestos de
impaciencia, carraspeos...), sino que hasta le impedía ver el semblante que
ponía la misma persona a quien se dirigía... las obscuras cejas fruncidas de sir
Thomas, al mirar con interrogante gravedad a sus hijas y a Edmund, deteniéndose especialmente en el último, que sentía en el fondo de su alma el
significado, la censura, el reproche que se traslucía en aquella actitud. Esto no lo
acusaba con menor agudeza Fanny, que había corrido atrás su silla hasta
colocarla en ángulo con el extremo del sofá en que se sentaba su tía y, así
medio oculta en segundo término, veía muy bien todo lo que ocurría. Aquella
mirada de reproche que a Edmund dirigió su padre, era algo que ella nunca
hubiera podido sospechar; y saber que, en cierta parte, era merecida, lo hacía
más sensible, en verdad. La mirada de sir Thomas expresaba claramente: «En
tu buen juicio, Edmund, yo confiaba; ¿cómo hacías eso?». Ella se arrodillaba en
espíritu ante su tío, y su pecho se hinchaba, pugnando por exclamar: «¡Oh, no; a
él no! ¡Mirad así a los demás, pero no a él!»
Mr. Yates seguía hablando:
––A decir verdad, sir Thomas, estábamos en pleno ensayo cuando usted llegó.
Íbamos representando los tres actos, y no sin fortuna, en su conjunto. Nuestra
compañía ha quedado ahora tan dispersada, por haberse marchado a su casa
los Crawford, que nada más podremos hacer esta noche; pero, si usted quiere
honramos con su compañía mañana por la noche, estoy casi seguro de que no
vamos a defraudarle con nuestra actuación; contando con su benevolencia, por
supuesto, pues sólo somos jóvenes aficionados... Desde luego, contando con su
benevolencia.
––Mi benevolencia no habrá de faltar, caballero ––replicó gravemente sir
Thomas––, con tal que no se haga ni un ensayo más.

122

Mansfield Park

Jane Austen
123

Y, suavizando su expresión hasta esbozar una sonrisa, agregó:
––He vuelto a mi casa para ser feliz e indulgente.
A continuación, volviéndose a nadie en particular o a todos los demás en
general, dijo sosegadamente:
––En las últimas cartas que recibí de Mansfield se mencionaba a Mr. y miss
Crawford. ¿Les consideráis unos amigos recomendables?
Tom era el único, entre todos ellos, capaz de dar una respuesta; y, como no le
guiaba ningún interés determinado con respecto a ninguno de los dos, como no
le inspiraban celos ni por amor ni por su arte escénico, pudo hablar muy
favorablemente de ambos:
––Mr. Crawford es un muchacho muy agradable, con toda la prestancia de un
gentleman; y su hermana, una encantadora, linda, elegante y animada
muchacha.
Mr. Rushworth no pudo callar por más tiempo:
––Yo no voy a decir que no tenga el aspecto de un caballero, hasta cierto
punto; pero deberías contarle a tu padre que su estatura no pasa de los cinco
pies con ocho, pues de lo contrario va a figurarse que se trata de un hombre
bien parecido.
Sir Thomas no entendió muy bien esto y miró con cierta sorpresa al que
acababa de decirlo.
––Si he de decir lo que pienso ––prosiguió Mr. Rushworth––, en mi opinión es
muy desagradable estar siempre ensayando. Es como tener demasiado de una
cosa buena. Hacer comedia no me entusiasma tanto como al principio. Creo que
empleamos mucho mejor el tiempo estando cómodamente sentados aquí en
reunión, sin hacer nada.
Sir Thomas le miró de nuevo y, después, contestó con una sonrisa de
aprobación:
––Celebro constatar que nuestros sentimientos al respecto sean tan idénticos.
Esto me causa verdadera satisfacción. Que yo sea cauto y previsor y sienta
muchos escrúpulos que mis hijos no sienten es perfectamente natural; y no lo es
menor que mi aprecio de la tranquilidad doméstica, de un hogar refractario a las
diversiones bulliciosas, exceda en modo al de ellos. Pero que a su edad tenga
usted ese modo de sentir es algo que le favorece mucho a usted, así como a
todos los que con usted se relacionan; y estoy persuadido de la importancia de
tener un aliado de tanto peso.
Sir Thomas intentó expresar su opinión de Mr. Rushworth con mejores
palabras de las que él mismo fue capaz de encontrar. Se daba cuenta de que no
podía esperar un genio en Mr. Rusworth; pero como muchacho de buen criterio
y formal, con mejor sentido del que podía acreditar su anterior elocución, estaba
dispuesto a tenerle en un muy alto concepto. A la mayoría de los presentes les
fue imposible dejar de sonreír. Mr. Rushworth apenas sabía qué hacer ante tanta
significación; pero limitándose a mostrarse, como realmente se sentía, en
extremo satisfecho con la buena opinión de sir Thomas, y no diciendo apenas
nada, hizo lo mejor para conservar esa buena opinión por un poco más de
tiempo.

123

Mansfield Park

Jane Austen
124

CAPÍTULO XX

El primer objetivo de Edmund, a la mañana siguiente, fue entrevistarse a solas
con su padre y darle una exacta referencia de todo el plan de hacer teatro
casero, escudando su participación sólo hasta el punto que ahora, con mayor
sensatez, consideraba que pudo servir a sus fines, y reconociendo, con absoluta
sinceridad, que su concesión había dado tan pocos resultados como para que
fuese muy dudoso el acierto de su decisión. Al justificarse, tuvo mucho empeño
en no decir nada desagradable de los otros; pero, entre todos, sólo había una
persona cuya conducta pudo mencionar sin necesidad de defensa o paliativos.
––A todos se nos puede censurar más o menos ––dijo––... a todos, menos a
Fanny. Fanny es la única que mantuvo un recto juicio en todo momento, la única
que se mostró consecuente. Su espíritu estuvo firmemente en contra de lo que
se hacía desde el principio hasta el fin. Nunca dejó de pensar en el respeto que
a ti se te debía. Hallarás en Fanny todo lo que de ella pudieras esperar.
Sir Thomas juzgó toda la impropiedad de semejante proyecto entre semeante
grupo y en semejante época, tan serenamente como su hijo pudiera suponer
que habría de juzgar; le impresionó demasiado, sin duda alguna, para emplear
en ello demasiadas palabras; y, después de estrechar la mano de Edmund, se
propuso esforzarse en borrar la mala impresión y olvidar lo mucho que a él le
habían olvidado, lo antes posible, en cuanto la casa quedara despejada de todo
objeto que suscitara el recuerdo y en todas sus salas quedara restablecida la
normalidad. No hizo reproche alguno a sus demás hijos: más prefería creer que
sentían el error a correr el riesgo de una averiguación. La repulsa que significaba
poner inmediato término a todo aquello, la barredura de todo preparativo, seria
suficiente.
Había, sin embargo, en la casa una persona a la que él no podía dejar que se
enterase de su modo de sentir a través, simplemente, de su modo de proceder.
No pudo abstenerse de hacer a la señora Norris una insinuación, referente a que
había confiado en que ella, con su consejo, se habría interpuesto para evitar lo
que su criterio tenía sin duda que desaprobar. La gente joven había sido muy
desconsiderada al formar el plan: ellos hubieran debido ser capaces de una
mayor entereza; pero eran jóvenes y, exceptuando a Edmund, débiles de
carácter, a su juicio; y mayor sorpresa tenía que causarle, por lo tanto, la
aquiescencia de ella, de tía Norris, a sus incorrectas decisiones, el apoyo
prestado a sus peligrosas diversiones, que el mismo hecho de que a ellos se les
hubieran ocurrido tales planes y tales diversiones. La señora Norris quedó un
poco confundida y más próxima a verse reducida al silencio de lo que se había
visto en toda su vida; pues la avergonzaba confesar que en ningún momento
había considerado que todo aquello fuera tan impropio como a todas luces lo era
para sir Thomas, y no hubiera querido reconocer que su influencia era

124

Mansfield Park

Jane Austen
125

insuficiente... que todas sus palabras hubieran sido en vano. Su único recurso
fue soslayar el tema en cuanto pudo y torcer el curso de ideas de sir Thomas
hacia una corriente más satisfactoria. No era poco lo que ella podía insinuar en
propia alabanza, respecto de lo que había atendido, en general, a los intereses y
al bienestar de la familia Bertram, de los muchos esfuerzos y sacrificios que
habían de reconocérsele, en forma de precipitadas idas y venidas y súbitos
desplazamientos de su hogar, y de las incontables advertencias que
oportunamente había hecho a Lady Bertram y a Edmund para la buena
economía de la casa y sobre la desconfianza que merecían ciertas personas, lo
que en todo caso había reportado un considerable ahorro y hecho posible que
más de un mal sirviente fuera sorprendido. Pero su principal fuerza residía en
Sotherton. Su más firme apoyo y mayor gloria estaba en haber entablado
relación con los Rushworth. Ahí su posición era inexpugnable. Se atribuía todo el
mérito de haber conseguido que la admiración de Mr. Rushworth por María
llegase a tener algún efecto.
––Si yo no me hubiese afanado ––dijo––y empeñado en que me presentaran a
su madre, y no hubiese convencido después a mi hermana para que hiciera la
primera visita, es tan seguro como que ahora me encuentro aquí sentada que no
se hubiera llegado a nada; pues Mr. Rushworth es el tipo de joven quieto,
modesto, que necesita verse muy alentado, y no había pocas muchachas
dispuestas a cazarle si nosotros nos hubiéramos dormido. Pero yo no dejé
piedra por mover. Estaba dispuesta a remover cielo y tierra para convencer a mi
hermana, y al fin lo conseguí. Ya sabes la distancia que nos separa de
Sotherton. Era en pleno invierno y las carreteras estaban poco menos que
intransitables, pero la convencí.
––Sé cuan grande, cuan grande y justificada es tu influencia sobre mi esposa y
mis hijos, y tanto más he de extrañar que no la ejercieras para... ––¡Querido
Thomas, si hubieras visto el estado de las carreteras ese día! Creí que íbamos a
quedar atascados en ellas para siempre, no obstante haber enganchado los
cuatro caballos, desde luego; y el viejo cochero, el pobre, no quiso ceder su
puesto: extremando su celo y su amabilidad, se empeñó en atendernos, a pesar
de que apenas podía subir al pescante debido al reumatismo que yo le he
estado tratando desde últimos de septiembre. Al fin logré curarle; pero estuvo
muy mal durante todo el invierno. Y aquel día hacía un tiempo tan pésimo, que
no pude evitar el dirigirme a su habitación momentos antes de partir, para
aconsejarle que no se aventurara. Se estaba poniendo la peluca, y le dije: «Buen
hombre, será mucho mejor que no nos acompañéis... ni vuestra señora ni yo
hemos de correr peligro alguno; ya sabéis lo fuerte que es Esteban, y Charles ha
llevado las riendas tan a menudo últimamente, que estoy segura de que no hay
nada que temer». Pero, no obstante, pronto comprendí que todo sería inútil.
Estaba empeñado en ir, y, como no me gusta ser pesada y entrometida, no dije
más; pero mi corazón hubo de dolerse por él a cada bache, y cuando nos
metimos por los fragosos caminos que se encuentran a la altura de Stoje, que
con sus lechos de piedras cubiertos de nieve y escarcha eran algo mucho peor
de lo que pueda caber en tu imaginación, mi angustia por él llegaba ya al
paroxismo. ¡Y qué no voy a decirte de los caballos! ¡Había que ver cómo tiraban

125

Mansfield Park

Jane Austen
126

los pobrecitos animales! Ya sabes lo mucho que siempre he compadecido a los
caballos. Y, cuando llegamos al pie de la colina de Sandcroft, ¿qué dirías que
hice yo? Vas a reírte de mí, pero es lo cierto que me apeé y subí la cuesta
andando. De veras que lo hice. Puede que no les ahorrase mucho esfuerzo,
pero siempre era algo; y yo no podía soportar eso de permanecer cómodamente
sentada y dejarme arrastrar hasta la cima, a expensas de esos nobles animales.
Cogí un tremendo resfriado, pero esto me tuvo sin cuidado. Mi objetivo se había
logrado con la visita.
––Espero que siempre consideraremos la relación con esa familia, digna de
todas las molestias que pudo ocasionar su establecimiento. No hay nada que
resulte muy convincente en los modales de Mr. Rushworth, pero me causó
satisfacción anoche con lo que parece ser su opinión en un asunto: su decidida
preferencia por una tranquila reunión familiar, en vez del bullicio y la confusión
inherentes al teatro casero. Parece que sus sentimientos corresponden
exactamente a lo que uno pudiera desear.
––Sí, desde luego; y cuanto más le conozcas tanto mejor te parecerá el
muchacho. No tiene una personalidad brillante, pero posee otras mil buenas
cualidades; y siente por ti una tal veneración, que casi han llegado a reírse de mí
por ello. «Le aseguro a usted, señora Norris», me dijo el otro día la señora
Grant, «que aunque Mr. Rushworth fuera hijo suyo no le podría tener más
respeto a sir Thomas».
Sir Thomas abandonó su propósito, vencido por las evasivas, desarmado por
los halagos de su cuñada, y vióse obligado a darse por satisfecho con la
convicción de que, cuando se trataba de una diversión inmediata para aquellos a
quienes ella tanto amaba, su cariño se sobreponía a veces a su buen juicio.
Sir Thomas estuvo muy ocupado aquella mañana. Poco tiempo dedicó a
conversar con unos y otros. Tenía que reintegrarse a las actividades habituales
de su vida en Mansfield, entrevistarse con su administrador y su mayordomo,
examinar, computar y, en los intervalos de su ocupación, recorrer sus cuadras,
sus jardines y las plantaciones más próximas; pero, activo y metódico en su
proceder, no sólo todo esto había hecho cuando volvió a ocupar su puesto de
jefe de la familia en la mesa a la hora del almuerzo, sino que, además, había
dejado al carpintero trabajando en derribar todo lo que tan recientemente había
levantado en el salón de billar, y había despachado al escenógrafo, con
suficiente antelación para que fuese justificada su grata creencia de que el
hombre se hallaba ya ahora, por lo menos, en Northampton o más lejos aún. Sí:
se había marchado el escenógrafo, después de haber ensuciado nada más que
el enlosado de una habitación, estropeado todas las esponjas del cochero y
conseguido que cinco de los criados inferiores se volvieran holgazanes y
quedaran descontentos; y sir Thomas tenía la esperanza de que un par de días
más bastarían para borrar todo signo externo de lo que allí hubo, y hasta para la
destrucción de todas las copias sin encuadernar de «Promesas de
Enamorados», pues en el acto quemaba todas las que descubría su mirada.
Mr. Yates empezaba a entender ahora las intenciones de sir Thomas, aunque
estaba tan lejos como antes de entender sus motivos. Él y su amigo estuvieron
fuera casi toda la mañana con sus escopetas de caza, y Tom aprovechó la

126

Mansfield Park

Jane Austen
127

oportunidad para explicarle, con las oportunas excusas por la rareza de su
padre, lo que debía esperarse. Mr. Yates lo sintió con toda la intensidad que es
de suponer. Verse por segunda vez chasqueado en sus mismas ilusiones era ya
un caso de mala suerte extremada; y fue tal su indignación que, de no haber
sido por atención a su amigo, y a la hermana menor del mismo, se dijo que sin
duda hubiera increpado a sir Thomas por lo absurdo de sus disposiciones y
hubiera discutido con él hasta hacerle entrar en razón. Esto se decía con gran
firmeza mientras se encontraba en los bosques de Mansfield y durante el camino
de regreso a la casa; pero había algo en la presencia de sir Thomas, cuando
estuvieron sentados en tomo a la misma mesa, que hizo pensar a Mr. Yates que
era más prudente dejar que siguiera su camino, y lamentar su insensatez sin
hacerle oposición. Había conocido a muchos padres desagradables hasta
entonces, y había padecido las inconveniencias que los mismos ocasionan, pero
nunca, en el curso de toda su vida, se había tropezado con uno que fuera tan
ininteligiblemente moral, tan infamemente tiránico, como sir Thomas. Era un
hombre que no se podía soportar más que en atención a sus hijos, y podía
agradecerle a su hermosa hija Julia que Mr. Yates se dignase permanecer unos
días más bajo su techo.
La tarde transcurrió en medio de una aparente apacibilidad, aunque casi todos
los ánimos estaban soliviantados; y la música que sir Thomas pidió a sus hijas
contribuyó a ocultar la falta de armonía real. No era poca la agitación de María.
Para ella era de suma importancia que ahora Henry no perdiera tiempo en
declararse, y la mortificaba que pasara aunque sólo fuese un día más sin
apariencias de haberse adelantado nada en aquel punto. Había estado
esperando verle durante toda la mañana, y por la tarde seguía esperándole aún.
Mr. Rushworth había partido temprano, con las importantes nuevas, para
Sotherton; y ella había acariciado la esperanza de que las cosas se aclarasen
inmediatamente, de modo que él pudiera ahorrarse la molestia de volver jamás.
Pero nadie de la rectoría se dejó ver... ni un alma viviente... ni se habían tenido
de allí más noticias que unas amables líneas de felicitación e interés de la
señora Grant para lady Bertram. Era el primer día, desde hacía muchas, muchas
semanas, que habían pasado completamente separadas las dos familias. Nunca
habían pasado veinticuatro horas hasta entonces, desde que empezó el mes de
agosto, sin reunirse por un motivo u otro. Fue un día triste, angustioso. Y el
siguiente, aunque distinto por la clase de infortunios, no los aportó en menor
escala. A unos breves momentos de júbilo febril siguieron horas de agudo
sufrimiento. Henry Crawford estaba otra vez en la casa: acudió con el doctor
Grant, que sentía impaciencia por ofrecer sus respetos a sir Thomas, y a una
hora bastante temprana fueron introducidos en el comedor de los desayunos,
donde se hallaba casi toda la familia. No tardó en aparecer sir Thomas, y María
vio con deleite y emoción cómo el hombre que ella amaba era presentado a su
padre. Sus sensaciones eran indefinibles, y no lo fueron menos unos minutos
después, cuando oyó que Henry Crawford, el cual se hallaba sentado entre ella
y Tom, preguntaba a éste si había algún plan de reanudar lo de la función
después de la presente y feliz interrupción (dirigiendo cortésmente una
significativa mirada a sir Thomas), porque, en este caso, él se comprometía a

127

Mansfield Park

Jane Austen
128

volver a Mansfield en el momento en que fuese requerida su presencia: ahora
debía marchar inmediatamente, para reunirse sin demora con su tío, en Bath:
pero, si existía algún proyecto de dar la representación de «Promesas de
Enamorados», se consideraría positivamente obligado, rompería cualquier otro
compromiso que pudiera adquirir, condicionaría totalmente la estancia con su tío
a la eventualidad de reunirse con ellos en el momento que fuera preciso. La
representación de la comedia no debía perderse porque él estuviera ausente.
––Desde Bath, Norfolk, Londres, York... cualquiera que sea mi paradero ––
dijo––... desde cualquier punto de Inglaterra me reuniré con vosotros, a la hora
de recibir el aviso.
Fue una suerte que en aquel momento tuviera que hablar Tom y no su
hermana. Él pudo decir inmediatamente, con natural soltura:
––Siento que te vayas; pero, en cuanto a nuestra comedia, esto se ha acabado
ya... está completamente listo ––mirando significativamente a su padre––. El
escenógrafo quedó despedido ayer, y pocos vestigios quedarán del teatro
mañana. Yo ya sabía que había de ser así, desde el primer momento. Es
todavía pronto para ir a Bath. No encontraréis a nadie allí.
––Es, más o menos, la época en que suele ir mi tío.
––¿Cuándo piensas marchar?
––Es posible que hoy mismo me encuentre ya en Banbury.
––¿Qué cuadras usas cuando estás en Bath? ––fue la siguiente pregunta de
Tom.
Y, mientras esta derivación del tema ocupó el diálogo. María, que no carecía
de orgullo ni de resolución, se preparó para intervenir en la conversación,
cuando le tocara el turno, con un mínimo de calma.
No tardó Henry en volver el rostro hacia ella, para repetirle muchas de las
cosas que ya había dicho, aunque con acentos más dulces y una marcada
expresión de pesar. Pero... ¿qué importaban sus expresiones y sus acentos? Se
iba; y, aunque no fuese voluntaria su partida, era su propia voluntad la que
decidía permanecer alejado. Pues, exceptuando lo que pudiera deberse a su tío,
todos los demás compromisos se los imponía a sí mismo. Podía hablar de
obligaciones, pero ella conocía su total independencia. La mano que con tanta
fuerza había aprisionado la suya contra su corazón... ¡la mano y el corazón
aparecían ahora igualmente inertes e impasibles! A ella la sostenía su nervio,
pero era grande el abatimiento de su espíritu. No tuvo que padecer muy largo
tiempo el efecto que le producía un lenguaje que la actitud del mismo que lo
empleaba venía a contradecir, o que ocultar la conmoción de sus sentimientos
bajo el disimulo a que obliga el hallarse en compañía, ya que pronto los
obligados formulismos de cortesía de todos los presentes en general reclamaron
la atención de Henry, interrumpiendo las manifestaciones que por lo bajo estaba
haciendo a María; y, en total, la visita de despedida, que bien claro quedaba
ahora que había sido éste el motivo de su presencia allí, resultó muy breve. Se
había ido: había estrechado su mano por última vez, se había inclinado al
partir... y ella pudo ir inmediatamente en busca de todo el consuelo que le
cupiera hallar en la soledad. Se había ido Henry Crawford... había dejado la
casa y, antes de que transcurrieran un par de horas, dejaría la rectoría también;

128

Mansfield Park

Jane Austen
129

y así acababan todas las ilusiones que su egoísta vanidad había despertado en
María y en Julia Bertram.
Julia pudo alegrarse de que hubiera partido. Su presencia empezaba a serle
odiosa. Y, si María no pudo conquistarle, ella se había enfriado lo bastante para
prescindir de cualquier otra venganza. No sentía necesidad de añadir el
escándalo a la deserción. Habiéndose marchado Henry Crawford, hasta era
capaz de consolar a su hermana.
Con un más puro espíritu celebró Fanny la noticia. Se enteró durante el
almuerzo, y lo consideró una bendición del cielo. Todos los demás lo
comentaron con pesar y ensalzaron los méritos del ausente, con la debida
graduación del sentimiento... desde la sinceridad de Edmund al expresar su
consideración con excesiva parcialidad, hasta la indiferencia de su madre al
hablar sólo por pura rutina formulista. Tía Norris empezó a mirar inquietamente a
unos y a otros y a maravillarse de que, a pesar de lo que él se había enamorado
de Julia, la cosa hubiera quedado en nada, y casi llegó a temer que ella había
puesto poco empeño en fomentar aquel amor; pero, teniendo que velar por la
felicidad de tantos, ¿cómo era posible que, aun siendo tanta su actividad,
estuviera a la altura de sus deseos?
Al cabo de un par de días, Mr. Yates se había ido también. En la partida de
éste tuvo sir Thomas un primordial interés: deseando estar solo con su familia, la
presencia de un extraño superior a Mr. Yates le hubiera resultado molesta; pero
tratándose de él, fruslero y atrevido, ocioso y derrochador, era algo vejatorio por
todos los conceptos. De por sí, era ya un sujeto cargante, pero como amigo de
Tom y admirador de Julia resultaba ofensivo. A sir Thomas le había sido
totalmente indiferente que Mr. Crawford se fuera o se quedase; pero, al expresar
a Mr. Yates sus buenos deseos de que tuviera un feliz viaje, lo hizo con
auténtica satisfacción. Mr. Yates había permanecido allí hasta ver la destrucción
de todos los preparativos teatrales llevados a cabo en Mansfield, la desaparición
de todo lo concerniente a la representación; dejó la casa envuelta en la
sobriedad que definía su carácter, y sir Thomas tuvo la esperanza, al verle
abandonar sus paredes, de haberse librado del peor objeto relacionado con
aquel proyecto y del último que forzosamente tenía que recordarle la existencia
del mismo proyecto.
Tía Noms contribuyó a que desapareciera de la vista de su cuñado una de las
cosas que podían causarle disgusto. El telón, cuya confección ella había dirigido
con tanto talento y tanto éxito, se fue con ella a su casita, pues dábase la
casualidad de que precisamente necesitaba tejido de bayeta verde para algunas
aplicaciones.

CAPÍTULO XXI

129

Mansfield Park

Jane Austen
130

La vuelta de sir Thomas introdujo un cambio impresionante en las costumbres
de la familia, aparte la cuestión de «Promesas de Enamorados». Bajo su
gobierno, Manfield parecía otro lugar. Se fueron algunos miembros del grupo, y
otros muchos quedaron entristecidos. Todo aparecía monótono y gris, en
comparación con el pasado... todo quedó reducido a un sombrío círculo familiar,
raras veces animado. Había poco trato con los de la rectoría. Sir Thomas,
enemigo de confianzas en general, se mostraba a la sazón particularmente
desfavorable a toda frecuentación fuera de un sector: los Rushworth eran la
única adición que podía admitir en su círculo hogareño.
Edmund no se extrañaba de que fueran éstos los deseos de su padre, y sólo
podía lamentar la exclusión de los Grant.
––Es que ellos ––comentaba con Fanny–– tienen un derecho. Parece como si
nos pertenecieran... como si formasen parte de nosotros. Me gustaría que mi
padre se hiciera cargo de las muchas y grandes atenciones que tuvieron para mi
madre y mis hermanas durante su ausencia. Temo que puedan sentirse
desairados; y lo cierto es que mi padre apenas los conoce. No llevaban aquí un
año todavía, cuando él se ausentó. Si los conociera mejor, apreciaría en lo que
vale el trato de los Grant, ya que son precisamente la clase de personas que a él
le gusta. A veces falta un poco de animación en casa: a mis hermanas parece
que se les acabó el humor, y es evidente que Tom no se encuentra nada a gusto
entre nosotros. El doctor Grant y su esposa nos traerian un poco de alegría y
harían nuestras veladas más agradables, hasta para mi padre.
––¿Lo crees así? ––dijo Fanny––. En mi opinión, a tu padre no le hace falta
nadie más. Me parece que le encanta esa misma tranquilidad de que has
hablado, que ese ambiente apacible en su círculo familiar es lo que más le
agrada. Y no creo que estemos más serios de lo que solíamos estar antes...
antes de que él se fuera, quiero decir. Por lo que puedo recordar, siempre fue
más o menos igual. Nunca hubo muchas risas en su presencia. Y si alguna
diferencia existe, no es mayor, creo yo, de la que una tan prolongada ausencia
tiende a producir al principio. Es natural que se observe una cierta cortedad.
Pero yo no recuerdo que antes fueran nunca alegres nuestras veladas, excepto
cuando tu padre estaba en Londres. Supongo que, para la gente joven, nunca
son alegres las veladas cuando las personas respetables están en casa
––Creo que tienes razón, Fanny ––contestó él, al cabo de una breve reflexión–
–. Creo que nuestras veladas, más que haber adquirido un nuevo carácter,
vuelven a ser lo que antes fueron. La novedad estuvo en que se animaran. ¡Hay
que ver la impresión que puede dejar en nosotros el transcurso de unas pocas
semanas! Ya me estaba pareciendo que, antes, nuestra vida nunca había sido
así.
––Sin duda yo soy más seria que otras personas ––dijo Fanny––. A mí las
veladas no me resultan largas. Me gusta escuchar a mi tío cuando habla de las
Antillas. No me cansaría de oírle, aunque desarrollara el mismo tema durante
una hora seguida. Para mí es un entretenimiento mucho mejor que el que he
hallado en otras cosas; pero eso será que yo no soy como los demás.
––¿Por qué dices esto? ––inquirió él, sonriendo––. ¿Quieres que te digan que
tan sólo te diferencias de los demás por lo juiciosa y discreta? Pero ¿cuándo, ni

130

Mansfield Park

Jane Austen
131

tú ni nadie, ha obtenido de mí una galantería, Fanny? Ve en busca de mi padre,
si quieres que te regalen los oídos. Él te complacerá. Pregúntale a tu tío lo que
opina, y no escucharás pocas lisonjas; y aunque éstas se refieran principalmente
a tu persona, tendrás que resignarte a ello y confiar en que, al mismo tiempo, él
considera tu alma igualmente hermosa.
Semejante lenguaje era tan nuevo para Fanny, que la dejó totalmente
confundida.
––Tu tío te encuentra muy bonita, querida Fanny, y éste es el quid de la cosa.
Nadie, excepto yo, le hubiera dado a esto mayor importancia, y cualquiera,
menos tú, se ofendería de que antes no la considerasen muy bonita; pero lo
cierto es que hasta ahora nunca te había admirado tu tío, y ahora sí. Ha
mejorado tanto tu aspecto, ha ganado tanto tu rostro, y tu figura... que no,
Fanny, no pretendas cambiar de conversación; se trata de tu tío. Si no puedes
soportar la admiración de un tío, ¿qué va a ser de ti? En realidad, tienes que
hacerte a la idea de que eres digna de que te miren. Debes procurar no
preocuparte porque te conviertas en una mujer bonita.
––¡Oh, no hables así, no hables así! ––exclamó Fanny, angustiada por mayor
número de sentimientos de los que él podía suponer.
Viéndola afligida, Edmund abandonó el tema y sólo añadió, con más seriedad:
––Mi padre se siente predispuesto a complacerte en todo, y yo sólo desearía
que le hablases más. Permaneces demasiado callada durante las veladas.
––Le hablo más de lo que antes solía; puedes estar seguro de ello. ¿No oíste
cómo le pregunté por el tráfico de esclavos, anoche?
––Lo oí, y tuve la esperanza de que a esta pregunta seguirían otras. A tu tío le
hubiera gustado que se le hicieran más preguntas sobre el tema.
––Y yo tenía grandes deseos de hacerlas... ¡pero había allí un silencio tan
sepulcral! Y mientras mis primas estaban sentadas a nuestro lado sin decir una
palabra, dando la impresión de que no se interesaban en absoluto por el asunto,
no me pareció bien seguir preguntando. Pensé que parecería como si yo
quisiera destacar a costa de ellas, mostrando por los relatos de tu padre un
interés y un agrado que él hubiera deseado ver en sus hijas.
––Miss Crawford estuvo muy acertada en lo que dijo de ti el otro día: que
parece asustarte tanto la distinción y el elogio, como a otras mujeres el olvido y
el desdén. Estuvimos hablando de ti en la rectoría, y esas fueron sus palabras:
«Tiene mucho discernimiento. No conozco a nadie que sepa distinguir mejor los
caracteres. ¡Es notable, en una mujer tan joven!». Realmente, te comprende
mejor ella que la mayoría de los que te conocen hace mucho tiempo; he tenido
ocasión de notar (a través de agudas insinuaciones fortuitas, expresión de una
espontaneidad irreprimible) que podría definir a muchas otras personas con el
mismo acierto, de no impedírselo la delicadeza. Me pregunto qué debe pensar
de mi padre. Tiene que admirarle como hombre de bella presencia, de modales
perfectamente caballerosos, dignos, serenos; pero, acaso, para quien le haya
visto raras veces, su reserva pueda resultar un tanto repelente. Si tuvieran
ocasión de tratarse con frecuencia, estoy seguro de que se apreciarían
mutuamente, a él le gustaría la vivacidad de Mary, y a ella no le falta talento para
aquilatar las virtudes de mi padre. ¡Me gustaría que se vieran más a menudo!

131

Mansfield Park

Jane Austen
132

Espero que Mary no supondrá que mi padre siente por ella alguna antipatía.
––Mary puede estar demasiado segura de la estimación de todos vosotros ––
dijo Fanny, exhalando un medio suspiro––, para sentir tales aprensiones. Y que
sir Thomas desee estar sólo rodeado de su familia al principio, es algo tan
natural, que a ella no puede extrañarle en absoluto. Yo diría que, dentro de
poco, volveremos a reunimos como antes, con la única diferencia que imponga
el encontramos en otra época del año.
––Este es el primer octubre que pasa en el campo desde su infancia. A
Tunbridge o a Cheltenham no voy a llamarlos campo; y noviembre es un mes
todavía más triste, y me he dado cuenta de que la señora Grant está muy
inquieta porque teme que Mary encontrará Mansfield aburrido cuando llegue el
invierno.
Fanny hubiese podido decir mucho tocante a este punto, pero era más seguro
no decir nada y dejar intactos todos los recursos de miss Crawford: sus talentos,
su espíritu, su importancia, sus amistades... no fuera a traicionarse con alguna
observación que pareciera poco gentil. Las amables opiniones que sobre ella
expresaba miss Crawford merecían, cuando menos, una agradecida indulgencia;
así es que se puso a hablar de otra cosa:
––Mañana, según tengo entendido, mi tío come en Sotherton, y tú y Tom
también. Poquitos quedaremos en casa. Espero que a tu padre le seguirá
agradando Mr. Rushworth.
––Esto es imposible, Fanny. Tendrá que gustarle menos después de la visita
de mañana, pues estaremos cinco horas en su compañía. Me asustaría pasar un
día tan aburrido, aunque no le siguiera un mal mucho mayor: la impresión que
habrá de dejar en mi padre. El no podrá seguir engañándose por mucho tiempo.
Lo siento por todos ellos y daría cualquier cosa porque Rushworth y María no se
hubieran encontrado nunca.
Respecto de este punto, desde luego, la desilusión era inminente para sir
Thomas. Toda su buena voluntad por Rushworth y toda la deferencia de
Rushworth por él, no pudieron evitar que pronto se le hiciera evidente algún
aspecto de la verdad: que Rushworth era un joven inferior, tan ignorante de los
negocios como de los libros, con opiniones vagas en general y sin que pareciera
muy consciente de sí mismo.
Él había esperado un yerno muy distinto; y empezó a preocuparse por cuenta
de María, intentando hurgar en sus sentimientos. Poco le fue necesario observar
para comprender que la indiferencia era el estado más favorable en que podían
hallarse. La actitud de ella hacia Mr. Rushworth era indiferente y fría. No podía
quererle, no le quería. Sir Thomas decidió hablar seriamente con su hija. Por
ventajosa que fuera la alianza, y por antiguo y público que fuera el compromiso,
no debía sacrificarse a esto su felicidad. Tal vez María había aceptado a Mr.
Rushworth sin haberlo tratado bastante y, al conocerle mejor, se estuviera
arrepintiendo.
Con afable solemnidad habló a su hija sir Thomas; le contó sus temores,
escudriñó sus deseos, le suplicó que fuera franca y sincera, asegurándole que
se afrontarían todos los inconvenientes y se renunciaría al compromiso, si el
mismo la hacía desgraciada. Él actuaría por cuenta de ella y le devolvería la

132

Mansfield Park

Jane Austen
133

libertad. María tuvo una lucha momentánea. Cuando su padre hubo terminado,
pudo contestarle inmediata, decididamente y sin agitación aparente. Le
agradeció su gran interés, su paternal cariño; pero añadió que estaba del todo
equivocado al suponer en ella el menor deseo de romper el compromiso, o que
existía algún cambio en la intención o inclinación nacida al principio; que tenía
en la mayor estima el carácter y las condiciones de Mr. Rushworth, y no podía
dudar de que seria feliz con él.
Sir Thomas quedó satisfecho... demasiado contento, acaso, para estar satisfecho, para forzar la cuestión hasta donde su recto juicio pudiera haberse
impuesto a otras consideraciones. Era una alianza de la que no hubiera
prescindido sin dolor; y razonaba de esta suerte: Rushworth era lo bastante
joven para mejorar... Rushworth tenía que mejorar, y mejoraría al estar bien
acompañado; y si María se mostraba ahora tan segura de su felicidad con él
(hablando, por cierto, sin el prejuicio, sin la ceguera del amor), había que creerla.
Acaso no fueran vivos sus sentimientos; él nunca lo había supuesto. Pero las
ventajas de orden material no contaban menos para el caso. Y si ella podía
prescindir de ver en su marido un carácter brillante, emprendedor, era indudable
que todo lo demás había de serle favorable. Una joven de buenos principios que
no se casa por amor queda, por lo general, tanto más unida a sus padres; y la
proximidad entre Sotherton y Mansfield mantendría lógicamente viva la tentación
y sería, con toda probabilidad, constante motivo de las más gratas e inocentes
diversiones. Tales, y otros parecidos, eran los razonamientos de sir Thomas,
feliz al librarse de las embarazosas dificultades de una ruptura: el asombro, las
observaciones, los reproches a que hubiera dado lugar...; feliz al ver asegurado
un matrimonio que le aportaría un aumento de respetabilidad e influencia; y muy
feliz al pensar que las disposiciones de su hija eran de lo más favorables al
caso.
Para ella la conferencia terminó tan satisfactoriamente como para él. Su estado
de ánimo la llevaba a alegrarse de haberse atado al carro de su suerte sin
revocación... de haberse entregado de nuevo a Sotherton... de verse a salvo de
la posibilidad de dar a Crawford el triunfo de gobernar sus acciones y destruir
sus proyectos; y se retiró orgullosa de su resolución, dispuesta tan sólo a
portarse en lo futuro con más cautela ante Mr. Rushworth, no fuera su padre a
sospechar de ella otra vez.
De haberse dirigido sir Thomas a su hija dentro de los primeros tres o cuatro
días siguientes a la partida de Henry Crawford, antes de que los sentimientos de
María se hubieran amortiguado, antes de que ella hubiera abandonado toda
esperanza con respecto a él, o de que hubiera resuelto soportar a su prometido,
su contestación pudiera haber sido otra; pero pasados otros tres o cuatro días,
sin que hubiera regresado, ni carta, ni mensaje, ni síntomas de corazón
enternecido, ni esperanzas sobre la ventaja de la ausencia, su corazón se había
enfriado lo bastante para buscar el consuelo que el orgullo y el desquite podían
proporcionarle.
Henry Crawford había destruido su felicidad, pero no debía saber que había
conseguido tal cosa; no debía, encima, destruir su fama, su prestigio, su
porvenir. No debía imaginársela languideciendo en su retiro de Mansfield por él,

133

Mansfield Park

Jane Austen
134

renunciando a Sotherton y a Londres, independencia y esplendor, por culpa de
él. La independencia le era más necesaria que nunca, la carencia de la misma
en Mansfield se le hacía ahora más sensiblemente penosa. Era cada vez menos
capaz de soportar la sujeción impuesta por su padre. La libertad que la ausencia
de éste había procurado, se había convertido ahora en algo totalmente
indispensable. Tendría que escapar de él y de Mansfield lo antes posible y
buscar consuelo en la fortuna y la ostentación, en el mundo y el bullicio, para su
espíritu herido. Había tomado su resolución, y no la cambiaría.
Para unos tales sentimientos toda dilación, aun la dilación impuesta por los
grandes preparativos, hubiera sido una tortura, y Mr. Rushworth apenas pudo
mostrarse más impaciente por la boda que ella misma. En cuanto a la importante
preparación del espíritu, ella estaba completamente a punto, pues iba al
matrimonio preparada por su odio al hogar, a la sujeción y a la tranquilidad; por
la amargura de un desengaño amoroso y por desprecio al hombre con quien iba
a casarse. Lo demás podía esperar. La adquisición de nuevo mobiliario y nuevos
coches podía aplazarse hasta la primavera, en Londres, donde podría emplear
más libremente su propio gusto.
Estando los mayores completamente de acuerdo a este respecto, pronto se vio
que muy pocas semanas bastarían para disponer lo necesario para la boda.
La señora Rushworth estaba dispuesta a retirarse y dejar libre el camino a la
afortunada joven dama elegida por su querido hijo; y muy a principios de
noviembre, con su doncella, su lacayo y su carruaje, eso es, con todo el rumbo
de una viuda acaudalada, salió para Bath, donde alardearía de las maravillas de
Sotherton en las tertulias vespertinas, gozándolas tan plenamente, acaso, en la
animada conversación en tomo a una mesa de juego, como cuando vivía en el
lugar. Y antes de que mediara el mismo mes se había celebrado la ceremonia
que daba otra señora a Sotherton.
Fue una boda muy decorosa. La novia iba elegantemente vestida; las dos
madrinas con más modestia, como correspondía; el padre hizo la cesión; su
madre permaneció con el pomo de sales en la mano, con la esperanza de
emocionarse; su tía procuró llorar, y el servicio fue leído con emotiva solemnidad
por el doctor Grant. Nada pudo objetarse cuando en el vecindario se hicieron los
pertinentes comentarios, excepto que el carruaje que condujo a la pareja de
novios y a Julia desde la puerta de la iglesia hasta Sotherton, era el mismo
calesín que míster Rushworth venía usando desde hacía un año. Por todo lo
demás, la etiqueta del día podía resistir la crítica más exigente.
Ya estaba hecho, ya se habían marchado. Sir Thomas sentía lo que un padre
afectuoso debe sentir, y experimentó sin duda muchas de las emociones que su
esposa había temido para sí, pero de las que, por fortuna, había podido librarse.
Tía Norris, en extremo feliz de poder atender a las necesidades del día, que
pasó en el Parque Mansfield para levantar los ánimos de su hermana, y
bebiendo a la salud de los desposados unas copas de propina, no cabía en sí de
gozo y satisfacción; porque ella había hecho la boda... todo lo había hecho ella,
y nadie hubiera podido suponer, ante su confiado triunfo, que hubiese oído
hablar en su vida de infelicidades conyugales, o que pudiera tener la más remota
noción de las inclinaciones naturales de la sobrina que había crecido bajo su

134

Mansfield Park

Jane Austen
135

mirada.
El plan de la joven pareja era marchara los pocos días a Brighton y alquilar allí
una casa por unas semanas. Todo lugar de moda era desconocido para María, y
Brighton es casi tan alegre en invierno como en verano. Cuando se agotase allí
el aliciente de la novedad, habría llegado el momento de trasladarse a la más
amplia esfera de Londres.
Julia iría con ellos a Brighton. Desde que cesó entre las dos hermanas la
rivalidad, habían ido recobrando gradualmente buena parte de su antigua
compenetración y, cuando menos, eran lo bastante amigas para que cada una
por su lado estuviera más que contenta de estar junto a la otra en aquella
ocasión. Alguna compañía distinta de la de Mr. Rushworth tenía gran importancia para la esposa de éste; y Julia se sentía tan ávida de novedades y
diversión como María, aunque no había luchado tanto para conseguirlo y podía
soportar mejor una posición secundaria.
La partida de ambas produjo otro cambio material en Mansfield, un vacío que
requería algún tiempo para ser llenado. El círculo familiar quedó notablemente
reducido; y aunque últimamente poco contribuían las hermanas Bertram a
alegrarlo, era forzoso que las echaran de menos. Hasta su madre las echaba en
falta, y muchísimo más su tierna primita, que deambulaba por la casa, pensaba
en ellas y sentía su ausencia, con un grado de afectuosa nostalgia que ellas
jamás habían hecho gran cosa por merecer.

CAPÍTULO XXII

La importancia de Fanny creció con la ausencia de sus primas. Al convertirse,
como entonces ocurrió, en la única jovencita presente en las veladas del salón,
en el único elemento de ese importante sector de una familia, en el que hasta
entonces había ocupado un tan humilde tercer lugar, le fue imposible evitar que
la mirasen más, pensaran más en ella y la atendiesen mejor de lo que antes era
habitual; y el «¿dónde está Fanny?» se hizo pregunta comente, hasta cuando
nadie la requería por conveniencia personal.
No sólo en el seno del hogar aumentó su valor, sino también en la rectoría. En
aquella casa, en la que apenas había entrado un par de veces al año desde la
muerte de Mr. Norris, empezó a ser la visita más deseada, la invitada de honor;
y en los tristes y fangosos días de noviembre, una compañía más que aceptable
para Mary Crawford. Las visitas, que empezaron por casualidad, continuaron a
requerimientos de los de la casa. La señora Grant, que en realidad estaba muy
interesada en proporcionar algún aliciente a su hermana, pudo engañarse con
facilidad, por gracia de la autosugestión, convenciéndose de que hacía a Fanny
el más grande de los favores y le brindaba la mejor oportunidad de perfeccionar
su trato social, al insistir en que menudearan sus visitas.

135

Mansfield Park

Jane Austen
136

Un día, al dirigirse Fanny al pueblo con un recado de tía Norris, fue
sorprendida por un aguacero junto a la rectoría; y al ser descubierta desde una
ventana mientras buscaba protección bajo las ramas casi desnudas de un roble,
ya fuera de su predio, viose obligada, aunque no sin ofrecer una discreta
resistencia por su parte, a entrar en la casa. Se había negado a los ruegos de un
atento criado; pero cuando salió el doctor Grant en persona con un paraguas, no
tuvo más remedio que sentirse enormemente avergonzada y entrar lo más
deprisa posible; y para la pobre miss Crawford, que precisamente había estado
contemplando la triste lluvia con gran desaliento, suspirando por el derrumbe de
todo su plan de ejercicio fisico para aquella mañana y de toda probabilidad de
ver a una sola criatura humana fuera de los suyos durante las siguientes
veinticuatro horas, el ligero bullicio en la puerta de entrada y la vista de miss
Price chorreando en el vestíbulo fue algo delicioso. El valor de un
acontecimiento en un día lluvioso, en el campo, se le manifestó del modo más
concluyente. Al instante recobró su habitual animación y se puso en actividad
para ser útil a Fanny, descubriendo que se había mojado bastante más de lo que
ésta quería reconocer al principio y procurándole ropa seca. Y Fanny, después
de verse obligada a aceptar todas esas atenciones, a dejar que la ayudaran y
sirvieran señoras y criadas, viose también obligada, de vuelta a la planta baja, a
permanecer en el salón de los Grant por espacio de una hora mientras seguía
lloviendo, prolongando así la bendición que para Mary Crawford representaba
tener algo nuevo que mirar y en que pensar, con lo que pudo levantar su ánimo
hasta la hora de vestirse para el almuerzo.
Las dos hermanas se mostraron tan atentas y amables con ella, que Fanny
hubiera gozado con la visita de no creer que se apartaba de su camino, y de
haber podido prever con certeza que el cielo se aclararía una vez transcurrida la
hora, evitándole el bochorno de que sacasen el coche y los caballos del doctor
Grant para llevarla a casa, medida ésta con la que la habían amenazado. En
cuanto a si en su casa pasaban pena debido a su prolongada ausencia con
semejante tiempo, no tenía necesidad de inquietarse lo más mínimo por ello;
pues como tan sólo sus dos tías estaban enteradas de su salida, sabía muy bien
que ni la una ni la otra iban a preocuparse y que, cualquiera que fuese la choza
en que tía Norris la supusiera guarecida durante el chubasco, tía Bertram
aceptaría como cosa indudable que su sobrina se hallaba en la tal choza.
Empezaba a escampar cuando Fanny, observando que había un arpa en la
habitación, hizo algunas preguntas con referencia a la misma que pronto
condujeron a que quedasen de manifiesto sus grandes deseos de oírla tocar y a
su confesión, que apenas pudieron llegar a creer, de que todavía no la había
oído nunca desde que la habían traído a Mansfield. Para Fanny, esto parecía la
cosa más natural y explicable. Apenas había estado en la rectoría desde la
llegada del instrumento... ni había existido motivo para otra cosa; pero miss
Crawford, recordando un antiguo deseo prontamente expresado sobre el
particular, hubo de lamentar su gran descuido. Y enseguida, con el mejor deseo
de complacer, formuló las preguntas.
––¿Quiere que toque ahora para usted? ¿Qué prefiere escuchar?
Inmediatamente inició la ejecución de la pieza elegida, contenta de tener una

136

Mansfield Park

Jane Austen
137

nueva oyente, una oyente que, además, parecía tan agradecida y admirada de
su ejecución y que demostraba no carecer de gusto. Siguió tocando hasta que
los ojos de Fanny, desviándose hacia la ventana ante el evidente despejo de la
atmósfera, expresaron lo que ella consideraba su deber.
––Otro cuarto de hora ––dijo Mary––, y veremos cómo se presenta la cosa. No
se vaya apenas comienza a levantarse el tiempo. Aquellas nubes son
amenazadoras.
––Pero ya pasaron ––replicó Fanny––. Estuve observándolas. Toda esa
borrasca nos llega del sur.
––Venga del sur o del norte, yo conozco si una nube es negra cuando la veo; y
usted no debe marcharse mientras aparezca tan amenazadora. Además, quiero
tocar otra cosa aún para usted... una composición muy linda, la favorita de su
primo Edmund. Tiene que quedarse y oír la pieza preferida de su primo.
Fanny comprendió que debía acceder; y aunque no había esperado a que
surgiera aquella alusión para pensar en Edmund, tal mención avivó en ella
particularmente su recuerdo, y se lo imaginó sentado un día y otro en aquella
habitación, acaso en el mismo sitio que ocupaba ahora ella, escuchando con
deleite constante su aire favorito ejecutado, según ella encontró, con técnica y
expresión superiores; y aunque también a ella le pareció bellísima la
composición y le complació que le gustara lo mismo que le gustaba a él, sintió
una más auténtica impaciencia por marcharse cuando terminó que la que había
sentido antes; y al quedar esto evidenciado le rogaron con tanta amabilidad que
repitiera la visita, que entrara a saludarles siempre que pudiera durante sus
paseos, que volviera para escuchar de nuevo el arpa... que acabó por decirse
que seria necesario hacerlo así, si en su casa no ponían inconveniente.
Éste fue el origen de la especie de intimidad que se entabló entre ellas dentro
de la primera quincena que siguió a la partida de las hermanas Bertram:
intimidad principalmente derivada del deseo de algo nuevo por parte de miss
Crawford, y que era poco real en los sentimientos de Fanny. Esta iba a verla
cada dos o tres días. Era como una fascinación... no quedaba tranquila si no iba;
y, sin embargo, no la quería, ni siquiera le gustaba como amiga, ni sentía la
menor gratitud porque la buscara, ahora, cuando no podía buscar a nadie más,
ni hallaba en conversación más placer que el de una eventual distracción, y aún,
a veces, a costa de su criterio, cuando el motivo era bromear sobre personas o
temas que ella deseaba ver respetados. Pero iba, a pesar de todo, y con
frecuencia vagaban juntas durante más de media hora entre los arbustos de la
señora Grant, ya que el tiempo era excepcionalmente benigno en aquella época
del año, e incluso se aventuraban a veces a sentarse en uno de los bancos,
entonces relativamente desabrigados, permaneciendo allí hasta que, en medio
de una delicada exclamación de Fanny sobre lo prolongado de aquel otoño,
veíanse obligadas, ante la súbita ráfaga de un aire frío que sacudía las últimas
hojas amarillas todavía prendidas en sus ramas, a levantarse y pasear para
entrar en calor.
––Es bonito, muy bonito ––dijo Fanny, mirando en derredor, un día en que se
hallaban así sentadas en un banco––; cada vez que vuelvo a encontrarme entre
estos arbustos me sorprende más su desarrollo y belleza. Hace tres años, esto

137

Mansfield Park

Jane Austen
138

no era más que un seto vivo que crecía descuidadamente a lo largo de la
margen superior del campo, y que nunca se creyó que fuese algo, o que pudiera
convertirse en algo digno de tenerse en cuenta; y ahora es un paseo del cual
seria dificil decir si es más apreciable lo útil o lo decorativo. Y, acaso, dentro de
otros tres años habremos olvidado... casi olvidado lo que antes fue. ¡Qué cosa
tan asombrosa, tan enormemente asombrosa, la acción del tiempo y los cambios
del pensamiento humano! ––y siguiendo el curso de sus últimas ideas, poco
después añadió––: Si alguna de las facultades de nuestra naturaleza puede
considerarse más maravillosa que las restantes, yo creo que es la memoria.
Parece que hay algo más claramente incomprensible en el poder, en los
fracasos, en las irregularidades de la memoria, que en cualquier otro aspecto de
nuestra inteligencia. ¡La memoria es a veces tan fiel, tan servicial, tan obediente
y, otras, tan veleidosa, tan flaca... y otras aún, tan tiránica e ingobernable!
Somos, indudablemente, un milagro en todos los aspectos; pero nuestra facultad
de recordar y de olvidar me parece algo particularmente insondable.
Miss Crawford, impasible y distraída, no tuvo nada que decir; y Fanny,
comprendiéndolo así, volvió al tema que consideraba más interesante para su
interlocutora:
––Puede que parezca impertinente mi elogio, pero debo admirar el gusto que
la señora Grant ha puesto en todo esto. Hay una tan apacible simplicidad en el
trazado y detalles de este paseo... ¡y lo ha conseguido sin demasiado esfuerzo!
––Sí ––replicó Mary descuidadamente––, queda muy bien para un lugar como
éste. Una no piensa ver grandes cosas aquí, y, entre nosotras, hasta que vine a
Mansfield nunca había imaginado que un párroco rural pudiera aspirar jamás a
tener un paseo de arbustos, ni nada por el estilo.
––¡Me gusta ver cómo crecen y prosperan las siemprevivas! ––dijo Fanny
como respuesta––. El jardinero de mi tío dice siempre que esta tierra es mejor
que la suya, y así parece, a juzgar por el desarrollo de los laureles y arbustos en
general. ¡Y la siempreviva! ¡Qué bonita, qué grata, qué maravillosa, la
siempreviva! Cuando se piensa en esto... ¡qué asombrosa variedad, la de la
naturaleza! Sabemos que en algunos parajes la variedad está en el árbol que
muda sus hojas, pero esto no hace menos sorprendente que el mismo suelo y el
mismo sol nutran plantas diversas, que difieren en las reglas y leyes básicas de
su existencia. Pensará usted que le estoy recitando una rapsodia; pero cuando
me encuentro entre la naturaleza, en especial descansando, me entrego con
gran facilidad a esta especie de arrebatos admirativos. No puedo fijar la mirada
en el más simple producto de la naturaleza sin hallar motivo para una
desbordada fantasía.
––Si quiere que le diga la verdad ––replicó miss Crawford––, creo que soy algo
parecida al famoso dux de la corte de Luis XIV, y puedo afirmar que no veo en
este paseo de arbustos maravilla alguna que iguale a la de hallarme yo en él. Si
alguien me hubiera dicho un año atrás que éste sería mi hogar, que iba a pasar
aquí un mes y otro mes, como vengo haciendo, le aseguro que no lo hubiera
creído. Ahora llevo ya aquí unos cinco meses... y es más aún: éstos constituyen
los cinco meses más tranquilos que he pasado en mi vida.
––Demasiado tranquilos para usted, supongo.

138

Mansfield Park

Jane Austen
139

––También yo hubiera pensado lo mismo, en teoría, pero ––y sus ojos se
iluminaron mientras hablaba––, entre una cosa y otra, nunca había pasado un
verano tan feliz. Aunque ––añadió con aire más pensativo y bajando la vozno
puede una saber adónde conducirá todo esto.
El corazón de Fanny aceleró sus latidos y se sintió tan incapaz de suponer
como de pretender nada más. Mary, sin embargo, no tardó en proseguir con
renovada animación:
––Reconozco que me he acostumbrado a la vida en el campo mejor de lo que
hubiera supuesto jamás. Hasta admito que pueda resultar agradable pasar en él
medio año, si concurren determinadas circunstancias... Muy agradable, vaya que
sí. Una casa elegante, de tamaño moderado, en el centro del propio mundo
familiar; alternar continuamente con unos y otros; dirigir la mejor sociedad de los
alrededores; ser considerada, quizá, más idónea para ejercer esta autoridad que
otras de mayor fortuna, y desviarse del círculo cordial de esas diversiones para
tan sólo, y sin nada peor, un tête-à-tête con la persona que una considera la más
agradable del mundo. No es nada espantoso ese cuadro, ¿verdad, Fanny? No
hay por qué envidiar a la nueva señora de Rushworth, aunque tenga una casa
como aquélla.
––¡Envidiar a María! ––fue todo cuanto Fanny se aventuró a decir.
––Vamos, vamos, sería muy poco bonito en nosotras el mostrarnos severas
con ella, pues espero que le deberemos muchas horas alegres, esplendorosas,
felices. Confio en que iremos todos con gran frecuencia a Sotherton otro año. Un
casamiento como el que ha hecho María Bertram es una lección pública; pues el
primer gusto de la esposa de Mr. Rushworth ha de ser el de llenar la casa y dar
los mejores bailes del país.
Fanny permaneció silenciosa y miss Crawford volvió a sumirse en sus
pensamientos hasta que, al cabo de unos minutos, levantó de pronto la mirada y
dijo:
––¡Ah¡ Ahí le tenemos.
No era, sin embargo, Mr. Rushworth, sino Edmund quien apareció dirigiéndose
hacia ellas en compañía de la señora Grant.
––Mi hermana con Mr. Bertram. No sabe usted cuánto me alegro de que se
haya ausentado Tom, dando así lugar a que Edmund sea de nuevo mister
Bertram4. Cuando hay que distinguirlo anteponiéndole el nombre de pila, eso de
Mr. Edmund Bertram queda tan formalista, tan lastimoso, tan de hermano
menor, que lo encuentro detestable.
––¡Qué distintos nuestros pareceres! ––exclamó Fanny––. Para mí, la expresión «Mr. Bertram» ¡es tan fría y hueca, tan por entero desprovista de calor y de
carácter! Denota que se trata de un caballero, pero nada más. En cambio, en el
nombre de Edmund hay nobleza. Es un nombre que habla de heroísmo y de
gesta; nombre de reyes, príncipes y grandes; y en él parece alentar el espíritu de
la caballerosidad y los cálidos afectos.
––Le concedo que el nombre está bien en sí, y que lord Edmund o sir Edmund
4

Tratamiento reservado para el primogénito en las familias inglesas, pero que se aplica al segundo
hermano en ausencia de aquél. (N. del T.)

139

Mansfield Park

Jane Austen
140

suena deliciosamente; pero húndalo bajo el frío, la aniquilación, de un mister, y
entonces decir Mr. Edmund no será más que decir Mr. John o Mr. Thomas.
Bueno, ¿qué le parece si vamos a su encuentro y les desbaratamos la mitad del
sermón que nos tendrán preparado sobre el sentarse al aire libre en esta época
del año, pues nos habremos puesto en pie sin darles tiempo a empezar?
Edmund se reunió con ellas particularmente complacido. Era la primera vez
que las veía juntas, desde que entre ambas se había iniciado ese estrechamiento de la amistad, de la cual él había oído hablar con gran satisfacción. Una
amistad entre dos seres tan queridos para él era exactamente cuanto hubiera
podido desear; y para dar crédito al buen criterio del enamorado, conste que él
no consideraba en modo alguno a Fanny como la única, ni siquiera la principal,
beneficiada con aquella amistad.
––Bueno ––dijo miss Crawford––, ¿y no nos riñe usted por nuestra imprudencia? ¿Para qué cree usted que estábamos aquí sentadas, sino para que nos
hablara de ello, y nos rogara y suplicara que no volviéramos a hacerlo nunca
mas?
––Acaso hubiera podido regañar ––contestó Edmund––, si hubiera hallado
aquí sentada, sola, a una de las dos; pero mientras hagan el mal juntas, puedo
tolerar muchas cosas.
––No pueden haber estado sentadas mucho tiempo ––observó la señora
Grant––, porque cuando subí por mi pañolón las vi desde la ventana de la
escalera, y estaban paseando.
––Y en realidad ––añadió Edmund––, tenemos hoy un tiempo tan benigno que
el sentarse por unos minutos casi no puede calificarse de imprudencia. Y es que
no siempre deberíamos juzgar el tiempo por el calendario. A veces podemos
tomamos mayores libertades en noviembre que en mayo.
––¡A fe mía ––exclamó miss Crawford––, que son el par de buenos amigos
más decepcionantes e insensatos que conocí jamás! ¡No hay manera de darles
ni un momento de inquietud! ¡No pueden imaginarse lo que hemos sufrido, el frío
que hemos llegado a padecer! Pero hace ya tiempo que considero a Mr. Bertram
uno de los sujetos peor dotados para que una consiga excitarle con cualquier
pequeña intriga contra el sentido común que pueda urdir una mujer. Pocas
esperanzas puse en él, desde el primer momento; pero a ti, que eres mi
hermana, mi propia hermana... a ti, creo que tenía derecho a alarmarte un poco.
––No te hagas ilusiones, querida Mary. No hay la menor probabilidad de que
consigas conmoverme. Estoy alarmada, pero por otra causa; y si yo pudiera
cambiar el tiempo, os hubiera enviado un viento del este bien afilado que no
dejara de azotaros ni un momento. Porque Roberto se ha empeñado en dejar
fuera algunas de mis plantas por ser las noches tan bonancibles, y bien sé yo
cuál será el fin: que sobrevendrá un brusco cambio de tiempo, que nos traerá
una repentina helada, cogiéndonos a todos (al menos a Roberto) de sorpresa, y
me quedaré sin ellas. Y lo que es peor, la cocinera acaba de decirme que el
pavo, que yo tenía especial empeño en no presentar hasta el domingo, porque
sé que mi marido disfrutaría mucho más comiéndolo ese día, después de las
fatigas del oficio, no aguantará más que hasta pasado mañana. Esto sí que son
verdaderos contratiempos, que me hacen pensar que el tiempo es de lo más

140

Mansfield Park

Jane Austen
141

impropio e inoportuno.
––¡Las delicias de ser ama de casa en una aldea! ––dijo Mary, irónicamente––.
Hazme una recomendación para tu jardinero y tu pollero.
––Verás, monina, hazme tú una recomendación para el traslado del doctor
Grant al decanato de Westminster o de San Pablo, y estaré tan orgullosa de tus
jardineros y polleros como puedas estarlo tú. Pero en Mansfield no tenemos
gente de ésa. ¿Qué quieres que le haga?
––¡Oh!, tú no puedes hacer más que lo que siempre has hecho: mortificarte
muy a menudo, y no perder nunca el buen humor.
––Gracias; pero no es posible evitar esas pequeñas molestias, dondequiera
que vivamos. Cuando te hayas establecido en la capital y yo vaya a verte,
apuesto a que te encontraré también metida en tus quebraderos de cabeza, a
pesar del jardinero y del pollero, o quizás debido a los mismos. Su falta de
interés y de puntualidad, o sus cuentas exhorbitantes y sus fraudes, te arrancarán amargas lamentaciones.
––Creo que voy a ser demasiado rica para tener que lamentarme o sufrir por
nada parecido. Una gran renta es la mejor receta para ser feliz, y nunca he oído
hablar de otra que la aventaje. Desde luego, con ella queda asegurada toda la
parte de felicidad que dependan del pavo y el mirto.
––¿Piensa usted ser muy rica? ––consideró Edmund poniendo una expresión
que, a los ojos de Fanny, tenía mucho de profunda significación.
––Desde luego. ¿Y usted no? ¿No lo pensamos todos?
––Yo no puedo proponerme nada que sea tan por completo independiente del
poder de mi voluntad. Por lo visto miss Crawford puede elegir su grado de
riqueza. Le bastará con fijar el número de miles al año que le convenga, y ya no
cabe la menor duda de que los obtendrá. Yo tan sólo me propongo no ser pobre.
––A base de moderación y economía, y limitando sus necesidades a la medida
de sus ingresos, y todo eso. Le comprendo; y es un plan muy propio de una
persona de su edad, que tiene unos medios tan limitados y unos deudos tan
indiferentes. ¿Qué ha de pretender usted, sino un pasar decente? No le queda
mucho tiempo por delante; y sus parientes no están en situación de hacer nada
por usted o para mortificarle con el contraste de su propia riqueza e
importancia... Sea pobre y honrado, de todos modos; pero no voy a envidiarle; ni
estoy muy segura de respetarle siquiera. Respeto muchísimo más a los que son
ricos y honrados.
––Su grado de respeto por la honradez, rica o pobre, es precisamente algo que
no puede inquietarme. Yo no tengo el propósito de ser pobre. La pobreza es lo
que he decidido combatir. La honradez, dentro de un nivel medio en cuanto a
posibilidades económicas, es cuanto ansío que no desprecie usted.
––Pues la desprecio, si está menos alta de lo que pudiera. Debo despreciar
todo lo que se conforma con la obscuridad cuando podría elevarse a un grado
de distinción.
––Pero, ¿cómo puede elevarse? ¿Cómo podría, mi honradez al menos,
alcanzar un grado superior?
Era ésta una pregunta no tan fácil de contestar y suscitó un «¡oh!» algo
prolongado en la linda muchacha, hasta que pudo añadir:

141

Mansfield Park

Jane Austen
142

––Debería figurar en el Parlamento, o haber ingresado en el Ejército hace diez
años.
––Lo que es eso no viene ahora muy al caso; y en cuanto a lo de figurar en el
Parlamento, creo que deberé esperar a que se convoque una asamblea especial
para la representación de los segundones con escasos medios de vida. No, miss
Crawford ––añadió en tono más serio––, existen distinciones que, si yo creyese
que no he de tener probabilidad... absolutamente ninguna probabilidad o
posibilidad de conseguir, me consideraría muy desdichado; pero son de otra
clase.
La significativa expresión de su mirada mientras esto decía, y la complicidad
que parecía haber en la actitud de Mary al contestar con alguna de sus
humorísticas salidas, fueron motivos de tristeza para la observación de Fanny; y
sintiéndose ésta completamente incapaz de prestar a la señora Grant la atención
debida, pues a su lado caminaba ahora siguiendo a la pareja, había casi
decidido volver a casa inmediatamente, y esperaba tan sólo reunir el valor
necesario para decirlo, cuando las campanadas del gran reloj de Mansfield Park,
dando las tres, le hicieron darse cuenta de que, realmente, había estado ausente
mucho más tiempo de lo que acostumbraba, y la llevaron a consultarse
previamente si debía o no marcharse en el acto, y cómo hacerlo para conseguirlo sin demorarse más. Con resuelta decisión inició su despedida; y al mismo
tiempo Edmund empezó a recordar que su madre había preguntado por ella, y
que él había acudido precisamente a la rectoría con el fin de recogerla.
Creció la prisa de Fanny; y se hubiera apresurado a marcharse sola, sin
esperar en absoluto que la acompañara Edmund; pero todos aceleraron la
marcha y la acompañaron hasta la casa, por la cual era preciso pasar. El doctor
Grant se hallaba en el vestíbulo y, al detenerse todos para saludarle, Fanny
dedujo por la actitud de Edmund que éste se proponía ir con ella. También él se
estaba despidiendo. No pudo por menos que estarle agradecida. En el momento
de separarse, el doctor Grant invitó a Edmund para el día siguiente a comer con
él un cordero; y Fanny tuvo apenas tiempo de sentir cierta desazón por tal
motivo, cuando la señora Grant, como cayendo en la cuenta repentinamente, se
volvió a ella y le rogó que les concediera también el gusto de su compañía. Era
ésta una atención tan nueva, un caso tan perfectamente insólito en el discurrir
de la vida de Fanny, que ya no pudo quedar más sorprendida y azorada; y
mientras barboteaba su profundo agradecimiento y su... «aunque, de todos
modos, creo que no estará en mi poder aceptar», miraba a Edmund en busca de
opinión y ayuda. Pero Edmund, encantado de que ella recibiera tan feliz
invitación, y adivinando con media mirada y media fiase que todo el reparo de la
muchacha se limitaba a los obstáculos que pudiera poner su tía, pues no podía
imaginarse que su madre tuviera inconveniente en prescindir de Fanny, dio en
consecuencia, de modo decidido, su franco consejo en el sentido de que debía
aceptar la invitación; y aunque Fanny no quería aventurarse, a pesar de esta
alentadora actitud, a un vuelo de independencia tan audaz, se acordó enseguida
que, de no darse aviso en contra, la señora Grant podía contar con ella.
––¿Y saben ustedes qué tendremos para comer? ––dijo la señora Grant,
sonriendo––; pavo, y les aseguro que un ejemplar estupendo; porque ––y se

142

Mansfield Park

Jane Austen
143

volvió a su esposo––, querido, la cocinera insiste en que el pavo habrá que
aderezarlo mañana.
––Muy bien, muy bien ––exclamó el doctor Grant––, tanto mejor; me alegro de
saber que tienes algo tan bueno en casa. Pero yo diría que miss Price y Mr.
Bertram se conformarán con lo que sea. Ninguno de nosotros desea conocer la
minuta. Una reunión cordial y no una comida espléndida es lo que esperamos.
Un pavo, un ganso o una pierna de cordero... o lo que tú y tu cocinera queráis
disponer.
Los dos primos marcharon juntos a su casa; y, excepto por lo que se refiere a
los comentarios que se hicieron en los primeros momentos sobre este convite,
del cual Edmund habló con la más cálida satisfacción, considerándolo
especialmente deseable para ella como estrechamiento de la amistad que con
tanta satisfacción veía él entablada, el paseo fue silencioso; porque, agotado
este tema, Edmund quedó pensativo y poco dispuesto a iniciar otro.

CAPÍTULO XXIII

––¿Pero por qué tenía que invitar a Fanny, la señora Grant? ––preguntábase
lady Bertram––. ¿Cómo se le ocurrió invitar a Fanny? Fanny nunca come allí,
bien lo sabéis, en ese plan. Yo no puedo prescindir de ella, y estoy segura de
que ni ella misma desea ir... Fanny, tú no quieres ir, ¿verdad?
––Si se lo preguntas así ––protestó Edmund, impidiendo que hablara su
prima––, Fanny va a decir que no, en el acto; pero yo estoy seguro, querida
madre, de que a ella le gustaría ir; y no veo razón alguna que la obligue a
rehusar.
––No puedo explicarme cómo pudo ocurrírsele a la señora Grant invitar a
Fanny. Nunca había hecho tal cosa. Solía invitar a tus hermanas de vez en
cuando, pero nunca a Fanny.
––Si no puede usted prescindir de mí... ––dijo Fanny con abnegación. ––Pero
si mi padre estará a su lado toda la tarde.
––Sin duda alguna.
––¿Y si consultaras el caso con él, a ver lo que opina?
––Esto está bien pensado. Así lo haré, Edmund. En cuanto llegue, le
preguntaré a sir Thomas si puedo pasar sin ella.
––Como te parezca, mamá; pero yo me refería a la opinión de mi padre en
cuanto a lo correcto de aceptar o no aceptar la invitación; y creo que le parecerá
bien tratándose de la señora Grant, así como de Fanny, que siendo la primera
invitación, se acepte.
––No sé. Se lo preguntaremos. Pero quedará muy sorprendido de que a la
señora Grant se le haya ocurrido invitar a Fanny.
No había más que decir, o que pudiera ser dicho con algún provecho, en tanto

143

Mansfield Park

Jane Austen
144

no se presentara sir Thomas; pero la cuestión, puesto que estaba relacionada
con la mayor o menor comodidad de que ella pudiera disfrutar el siguiente día
por la tarde, se hizo tan predominante en la mente de lady
Bertram, que media hora después, al ver a su marido que asomó un momento
la cabeza al interior al pasar por allí, mientras se dirigía del plantío a su
habitación, lo hizo retroceder, cuando había ya casi cerrado la puerta, llamándole así:
––Thomas, atiende un momento; tengo algo que decirte.
Su tono de apacible languidez ––pues nunca se tomaba la molestia de levantar
la voz––, se hacía siempre escuchar y atender; sir Thomas retrocedió. Ella
empezó a referirle el caso y Fanny se deslizó inmediatamente fuera de la
habitación; porque escuchar, sabiéndose ella misma el tema de cualquier
discusión con su tío, era más de lo que sus nervios podían soportar. Estaba
ansiosa, se daba cuenta... más ansiosa, quizás, de lo que hubiera debido estar,
ya que... ¿qué importaba, en definitiva, si iba o se quedaba? Pero... si su tío
estuviera largo rato considerando y sin decidirse, dando unas miradas muy
serias, y estas graves miradas se dirigieran a ella, y, al fin, decidiera contra ella,
probablemente no hubiera sido capaz de mostrarse debidamente sumisa e
indiferente. Entretanto su pleito iba bien. Así se inició, por parte de lady Bertram:
––Tengo que decirte algo que te sorprenderá. La señora Grant ha invitado a
Fanny a comer.
––Ya ––dijo sir Thomas, como esperando más para llegar a sorprenderse.
Edmund desea que vaya. Pero, ¿cómo voy a prescindir de ella?
––Llegará tarde ––dijo sir Thomas, sacando el reloj––; pero, di: ¿cuál es la
dificultad que querías exponerme?
Edmund se vio obligado a hablar y llenar las lagunas del relato de su madre.
Lo contó todo, y ella sólo tuvo que añadir:
––¡Es tan raro! Porque la señora Grant jamás tuvo la costumbre de invitarla.
––Pero, ¿no es muy natural? ––observó Edmund–– que la señora Grant quiera
procurar a su hermana una compañía tan agradable?
––Nada puede ser más natural ––dijo sir Thomas, al cabo de una breve
reflexión––, y aunque no existiera tal hermana, para el caso, creo yo que nada
podría ser más natural. Que la señora Grant se muestre cortés con miss Price, la
sobrina de lady Bertram, es algo que no necesita explicación. Lo único que
podría sorprenderme seria que ésta fuese la primera muestra de su cortesía.
Fanny estuvo muy correcta al dar sólo una respuesta condicional. Ello demuestra que siente como debe. Pero como adivino que desea ir, puesto que la
gente joven gusta de hallarse reunida, no veo razón para negarle este favor.
––Pero, ¿podré pasar sin ella, Thomas?
––Sin duda alguna, creo yo.
––Bien sabes que siempre prepara ella el té cuando no está mi hermana.
––Acaso sea posible convencer a tu hermana para que pase el día con
nosotros y yo estaré, desde luego, en casa.
––Muy bien, pues; Fanny puede ir, Edmund.
Las buenas nuevas pronto llegaron a ella. Edmund llamó a la puerta de su
habitación, de paso para la suya.

144

Mansfield Park

Jane Austen
145

––Bueno, Fanny, todo ha quedado felizmente resuelto, y sin la menor
vacilación por parte de tu tío. No tuvo más que una opinión: debes ir.
––Gracias, estoy tan contenta... ––fue la instintiva reacción de Fanny, aunque
cuando se hubo separado de él y cerrado la puerta, no pudo menos que
decirse––: Y, sin embargo, ¿por qué he de estar contenta? ¿Acaso no estoy
segura de ver u oír algo que habrá de apenarme?
No obstante, a despecho de este convencimiento, estaba contenta. Por
intrascendente que la tal invitación pudiera aparecer a los ojos de otras
personas, constituía para ella algo nuevo e importante, pues excepto el día
pasado en Sotherton, apenas si había comido nunca fuera; y aunque ahora iría
sólo a una distancia de media milla, para reunirse sólo con tres personas, no por
esto dejaba de ser una comida fuera de casa, y toda la serie de pequeñas
preocupaciones relacionadas con los preparativos constituían ya, de por sí, una
diversión. Ella no tuvo la simpatía ni la ayuda de los que hubieran debido
compartir sus sentimientos y orientar su gusto; pues lady Bertram jamás
pensaba en ser útil a nadie y tía Norris, cuando llegó al día siguiente,
respondiendo a una temprana llamada e invitación de sir Thomas, estaba de un
pésimo humor y parecía estar sólo dispuesta a aminorar el placer de su sobrina,
así presente como futuro, todo lo posible.
––A fe mía, Fanny, que es grande la suerte que tienes; ¡encontrarte con tanta
atención de una parte y tanta condescendencia de la otra! Deberías estarle
agradecidísima a la señora Grant por haber pensado en ti, y a tu tía por permitir
que vayas, y deberías considerar todo esto como algo extraordinario; pues
espero que te darás cuenta de que no existe verdadero motivo para que alternes
de ese modo en sociedad, ni siquiera para que vayas a comer invitada fuera de
casa, y que es algo que no debes esperar que vaya a repetirse nunca. Ni
tampoco debes hacerte la ilusión de que esta invitación signifique ninguna fineza
particular hacia ti; la fineza va dirigida a tu tío, tía y a mí. La señora Grant
considera que nos debe la cortesía de hacerte algún caso, ya que de lo contrario
nunca le hubiera pasado por la cabeza semejante idea, y puedes estar
completamente segura de que si tu prima Julia estuviera aquí, no te habrían
invitado para nada.
Tía Norris había desvirtuado con tanto ingenio toda la parte del favor atribuible
a la señora Grant, que Fanny, viendo que se esperaba que dijera algo, pudo sólo
expresar que estaba muy agradecida a su tía Beitiam por avenirse a prescindir
de ella, y que procuraría dejar la labor de la tarde para su tía dispuesta de modo
que no hubiera lugar a echarla de menos.
––¡Oh, no lo dudes! Tu tía puede pasar muy bien sin ti, de lo contrario no te
hubiera dejado ir. Yo estaré aquí, de modo que puedes estar completamente
tranquila por tu tía. Y espero que pases un día muy agradable y lo encuentres
todo extraordinariamente delicioso. Pero he de observar que cinco personas es
el número de comensales más desastroso que soñarse pueda para sentarse en
tomo a una mesa; y forzosamente ha de sorprenderme que una dama tan
elegante como la señora Grant no lo haya combinado mejor. ¡Y alrededor de esa
enorme mesa que tienen ellos, nada menos, tan ancha, que llena el comedor tan
horriblemente! Si el doctor Grant se hubiera conformado con la mesa que yo

145

Mansfield Park

Jane Austen
146

dejé al abandonar la rectoría, como hubiera hecho cualquier persona en sus
cabales, en vez de poner esa otra suya tan absurda, que es más grande,
positivamente mayor, que la del comedor de aquí, cuánto mejor, infinitamente
mejor, hubiera hecho, y cuánto, cuánto más se le respetaría. Porque a la gente
nunca se la respeta cuando se sale de su esfera. No olvides esto, Fanny. ¡Y
pensar que cinco, nada más que cinco, van a sentarse en tomo a aquella mesa!
No obstante, yo diría que van a servir comida para diez.
La señora Norris tomó aliento y prosiguió así:
––La necedad y pretensión de la gente que se sale de su esfera para
aparentar más de lo que es, me hace pensar en la oportunidad de insinuarte
algo a propósito, ahora que vas a alternar en sociedad; he de rogarte y
suplicarte que no hagas nada por destacar, y que no hables ni expreses tu
opinión como si fueras una de tus primas... como si fueras mi querida María, o
Julia. Esto no quedaría nada bien, créeme. Recuérdalo: dondequiera que estés,
debes ser tú la más modesta y la última; y aunque Mary Crawford está como en
su casa en la rectoría, tú no estás en el caso de ella. Y en cuanto al regreso por
la noche, debes aguardar hasta el momento que Edmund considere oportuno.
Deja que sea él quien decida sobre este punto.
––Sí, señora; nunca se me hubiera ocurrido otra cosa.
––Y si llegara a llover, cosa que me parece más que probable, pues en mi vida
vi un tiempo que amenazara lluvia para la tarde de un modo tan inequívoco,
deberás arreglarte lo mejor que puedas, sin esperar que manden el coche por ti.
Lo cierto es que yo no vuelvo a casa esta noche y, por lo tanto, el coche no
saldrá por mi causa; así es que debes prevenirte por lo que pudiera ocurrir, y
llevarte lo necesario para el caso.
Su sobrina consideró que era perfectamente razonable. Tasaba su derecho a
gozar de comodidades tan por bajo como pudiera hacerlo tía Norris; y cuando, al
cabo de un momento, sir Thomas dijo al tiempo que abría la puerta:
––Fanny, ¿a qué hora quieres que pase a recogerte el coche? ––quedó hasta
tal punto asombrada, que le fue imposible pronunciar una palabra.
––¡Querido Thomas! ––exclamó tía Norris, roja de ira––. Fanny puede andar.
––¡Andar! ––repitió sir Thomas, con la más inconfundible dignidad y
adentrándose más en la habitación––. ¡Mi sobrina acudir a pie a una invitación,
en esta época del año...! ¿Te conviene a las cuatro y veinte?
––Sí, tío ––contestó humildemente Fanny, sintiéndose casi tan culpable como
un criminal ante tía Norris; y no pudiendo soportar la violencia de permanecer
junto a ella en lo que podía parecer una situación triunfante, salió de la
habitación siguiendo a su tío, retardándose sólo lo suficiente para oír estas
palabras, pronunciadas con airada agitación:
––¡Completamente innecesario!... ¡Excesivamente amable! Aunque también va
Edmund... Sí, claro, es por él. Recuerdo que estaba afónico el martes por la
noche.
Pero esto no pudo engañar a Fanny. Se daba cuenta de que el coche se
disponía para ella, sólo para ella; y la atención de su tío, a seguido de las
tendenciosas consideraciones de su tía, le costó unas lágrimas de gratitud en
cuanto estuvo sola.

146

Mansfield Park

Jane Austen
147

El coche llegó al minuto de la hora fijada; al cabo de otro minuto bajó el
caballero; y como la dama, en su escrupuloso temor de retrasarse, llevaba ya
bastantes minutos sentada, aguardando, en el salón, sir Thomas pudo verles
salir con toda la puntualidad que sus correctos hábitos requerían.
––Ahora deja que te mire, Fanny ––dijo Edmund, con la amable sonrisa de un
hermano cariñoso––, y te diga lo mucho que me gustas; realmente, por lo que
puedo juzgar con esta luz, estás muy linda. ¿Qué te has puesto?
––El vestido nuevo que tu padre tuvo la bondad de regalarme para la boda de
María. Espero que no vista demasiado; pero pensé que debía ponérmelo en
cuanto pudiera, y que tal vez no se me presentará otra ocasión en todo el
invierno. Quisiera que no me consideraras demasiado engalanada.
––Una mujer nunca resulta demasiado engalanada si viste toda de blanco. No,
no veo nada excesivo en tu atavío... nada que no sea perfectamente adecuado.
Me parece muy bonito tu vestido. Me gustan esos lunares satinados. ¿No tiene
miss Crawford un vestido bastante parecido?
Al acercarse a la rectoría pasaron junto al establo y la cochera.
––¡Hola! ––dijo Edmund––. ¡Tenemos compañía! Aquí hay un coche. ¿Quién
se habrá sumado a la reunión? ––y bajando el cristal de la ventanilla para
distinguir mejor, añadió––: ¡Es el de Crawford... el birlocho de Crawford, seguro!
Ahí están sus dos criados empujándolo al lugar que ocupaba anteriormente. Él
estará aquí, desde luego. Esto sí que es una sorpresa, Fanny. Me alegraré
mucho de verle.
No era ocasión, ni había tiempo, para que Fanny dijera cuánto diferían sus
sentimientos; pero al pensar que había un personaje más, y nada menos como
aquél, dispuesto a observarla, aumentó en gran manera el azoramiento con que
llevó a cabo la horrible ceremonia de entrar en el salón.
Y en el salón estaba, en efecto, Henry Crawford, que justamente había llegado
con tiempo suficiente para estar ahora ya preparado para la comida; y las
sonrisas y la expresión complacida de los otros tres, que le rodeaban, mostraban
la buena acogida que se dispensaba a su repentina decisión de pasar con ellos
unos días al término de su estancia en Bath. El encuentro con Edmund fue muy
cordial; y, exceptuando a Fanny, todos estaban satisfechos; y hasta para ella
podía resultar en cierto modo ventajosa su presencia, ya que todo aumento en el
grupo más bien había de favorecer su acariciado deseo de que se le permitiera
estar callada y pasar inadvertida. Pronto tuvo ocasión de comprobar que así era;
pues si bien debía resignarse, según le indicaba su justo criterio y a despecho
de los juicios de tía Norris, a ser la primera dama en aquella ocasión y a que se
la hiciera objeto de todas las pequeñas atenciones pertinentes, se encontró, al
sentarse a la mesa, con que predominaba una feliz comente de conversación en
la que no se le requirió que tomara parte para nada. Eran tantas las cosas que
había que contar entre hermano y hermana acerca de Bath, tantas entre los dos
jóvenes sobre caza, tanto sobre política entre Henry y el doctor Grant, y de todo
y de todos entre Henry y la señora Grant, que a Fanny se le ofreció la magnífica
perspectiva de sólo tener que escuchar en silencio y de pasar un día muy
agradable. Sin embargo, no pudo halagar al recién llegado con la menor muestra
de interés ante el proyecto de prolongar su estancia en Mansfield y de llamar a

147

Mansfield Park

Jane Austen
148

sus monteros que le aguardaban en Norfolk, cosa que, sugerida por el doctor
Grant, recomendada por Edmund y acogida con caluroso entusiasmo por las dos
hermanas, pronto se adueño de su espíritu y pareció que deseaba que Fanny le
animara también a resolverse. Buscó la opinión de ésta con respecto a la
probable continuación del buen tiempo, pero ella se limitó a contestar con toda la
brevedad e indiferencia que permitía la buena educación. No podía desear que
se quedara, y mil veces hubiera preferido que no le hablase.
El recuerdo de sus dos primas ausentes, especialmente de María, predominaba en su mente al ver ahora a Henry, cuyo ánimo no aparecía alterado, en
cambio, por ningún recuerdo turbador. Aquí estaba de nuevo, en el mismo lugar
donde todo había sucedido y, a lo que parecía, tan dispuesto a quedarse y ser
feliz sin las hermanas Bertram como si no hubiese conocido un Mansfield
distinto al de ahora. Fanny le oyó hablar de ellas de un modo indirecto,
generalizado, hasta que fueron a reunirse todos en el salón, donde Edmund
entabló conversación aparte con el doctor Grant sobre algún tema particular que
parecía absorber por completo su atención, y la señora Grant se ocupó en
disponer la mesa para el té: entonces Henry empezó a hablar más
concretamente de las dos hermanas, dirigiéndose a Mary. Con sonrisa significativa, lo que hizo que Fanny casi le odiara, dijo:
––De modo que Rushworth y su hermosa novia se hallan en Brighton, según
tengo entendido... ¡Hombre feliz!
––Sí, allí estuvieron... unos quince días, ¿verdad, Fanny? Y Julia se fue con
ellos.
––Y Mr. Yates no estará lejos, supongo.
––¡Mr. Yates! ¡Bah!, nada más hemos sabido de míster Yates. No creo que se
cuenten muchas cosas suyas en la correspondencia que se recibe en Mansfield
Park, ¿no es así, Fanny? Me imagino que Julia sabe muy bien lo que le
conviene y no hará perder el tiempo a su padre hablándole de Mr. Yates.
––¡Pobre Rushworth, con sus cuarenta y dos parlamentos! ––prosiguió
Crawford––. Nadie podrá olvidarlos jamás. ¡Pobre muchacho! Me parece verle
ahora... atribulado, desesperado. Vaya, me sorprendería mucho que su dulce
María llegara a desear alguna vez que le hiciera a ella cuarenta y dos
parlamentos ––añadió, con momentánea seriedad––: ella es muy superior para
un hombre como él... excesivamente superior.
Después, cambiando de nuevo el tono para imprimirle un carácter de delicada
galantería, y dirigiéndose a Fanny, dijo:
––Usted fue la mejor amiga de Mr. Rushworth. Su amabilidad y paciencia
nunca podrán olvidarse; su infatigable paciencia al intentar que a él le fuera
posible aprenderse su papel... en el intento de dotarle de un cerebro que la
naturaleza le ha negado... de combinar para él una inteligencia a base de la que
a usted le sobra... Puede que él no tenga comprensión suficiente para apreciar
su gran amabilidad, pero me atrevo a afirmar que ésta fue merecidamente
estimada por todos los restantes elementos del grupo.
Fanny se ruborizó y permaneció callada.
––¡Fue un sueño, un delicioso sueño! ––exclamó Henry, reanudando el tema
después de haber quedado unos momentos pensativo––. Siempre recordaré

148

Mansfield Park

Jane Austen
149

nuestras actividades teatrales con exquisito placer. ¡Era tanto el interés, el
entusiasmo, la ilusión que se había difundido entre todos! Todos sentíamos lo
mismo. Todos nos movíamos con gran actividad. Había trabajo, ilusión, afán,
bullicio durante todas las horas del día... siempre había alguna pequeña
dificultad, alguna pequeña duda, algún pequeño problema que resolver. Jamás
fui tan feliz.
Con callada indignación, Fanny repitió para sí: «jamás fui tan feliz!... ¡Jamás
tan feliz como cuando hacías lo que debieras saber que no tiene justificación!...
¡Nunca tan feliz como cuando te estabas comportando tan cruel e
ignominiosamente! ¡Oh, qué espíritu tan depravado!»
––Tuvimos mala suerte, miss Price ––prosiguió él, bajando la voz para evitar
que pudiera oírle Edmund, y sin sospechar en absoluto lo que ella sentía en
aquellos momentos––, muy mala suerte, en verdad. Una semana más, sólo otra
semana, nos hubiera bastado. Creo que si hubiera estado en nuestras manos la
ordenación de los acontecimientos, si Mansfield Park hubiera poseído el
gobierno de los vientos, sólo por espacio de una o dos semanas en torno al
equinoccio, la cosa hubiera sido diferente. No es que nosotros fuéramos a
intentar que corriese algún grave riesgo durante la travesía, desencadenando un
furioso temporal, sino que sólo hubiéramos recurrido a la persistencia de un
viento contrario, o a una calma absoluta. Creo, miss Price, que también nosotros
nos habríamos conformado con una semana de calma en el Atlántico, en esta
estación.
Parecía decidido a conseguir una respuesta; y Fanny, desviando el rostro, dijo
con un tono más firme del que solía emplear:
––Por lo que a mí respecta, caballero, no hubiera querido que su regreso se
aplazara ni un solo día. Mi tío desaprobó todo aquello de un modo tan absoluto a
su llegada que, en mi opinión, las cosas se habían llevado ya demasiado lejos.
Hasta aquel momento, nunca le había contestado con tanta decisión a él ni tan
airadamente a nadie; y cuando hubo terminado, quedó temblorosa y se sonrojó
ante su propio atrevimiento. Él quedó sorprendido; pero después de observarla
en silencio por un instante, replicó empleando un tono más reposado y grave,
como obedeciendo sinceramente a una conclusión a la que hubiera llegado,
convencido por ella:
––Creo que tiene razón. Era algo más agradable que prudente. Empezábamos
a alborotar demasiado.
Después, cambiando de conversación, hubiera querido interesarla en otro
tema cualquiera, pero ella contestaba con tanta esquivez y desgana, que a él le
fue imposible conseguir su propósito.
Miss Crawford, que había estado echando continuas ojeadas al doctor Grant y
a Edmund, observó:
––Esos caballeros deben de estar discutiendo algún punto muy interesante.
––El más interesante del mundo ––replicó su hermano––: el modo de hacer
dinero, de convertir una buena renta en otra mejor. El doctor Grant está dando
instrucciones a Edmund para la vida que éste pronto ha de iniciar. Me enteré de
que va a ordenarse dentro de pocas semanas. De ello hablaron antes en el
comedor. Me alegra saber que Edmund estará tan bien. Tendrá un bonito

149

Mansfield Park

Jane Austen
150

ingreso para criar patos y patas, y lo ganará sin gran esfuerzo. He sabido que no
bajará de setecientas libras al año. Setecientas libras anuales es algo estupendo
para un segundón; y como, naturalmente, seguirá viviendo en su casa, podrá
destinarlo todo para satisfacer sus menus plaisirs; y un sermón por Pascua y
otro por Navidad será, me imagino, la suma total de sus sacrificios.
Su hermana intentó bromear a despecho de sus sentimientos diciendo:
––Nada me divierte tanto como la facilidad con que los hombres sitúan en la
abundancia a los que tienen mucho menos que ellos. No pondrías tú cara de
pascuas, Henry, si tus menus plaisirs tuvieran que limitarse a setecientas libras
anuales.
––Puede que no; pero tú sabes bien que todo eso es muy relativo. Los
derechos de nacimiento y el hábito es lo que vale para centrar el caso. Edmund
se ha situado indudablemente bien como segundón, aunque lo sea de una casa
baronial. A la edad de veinticuatro o veinticinco años dispondrá de setecientas
libras anuales, sin que deba hacer nada para ello.
Miss Crawford pudo haber dicho que algo habría que hacer y sufrir para ello, lo
cual no podía considerar ella tan sencillo; pero se contuvo y lo dejó pasar,
procurando aparecer tranquila e indiferente cuando los dos caballeros se unieron
al grupo poco después.
––Edmund ––dijo Henry Crawford––, me propongo venir a Mansfield para oírle
predicar su primer sermón. Vendré a propósito para alentar a un joven
principiante. ¿Para cuándo será eso? Miss Price, ¿no se unirá usted conmigo
para animar a su primo? ¿No se compromete usted a escucharle con los ojos
puestos fijamente en él mientras dure el sermón, como yo pienso hacer, para no
perder una sola de sus palabras, o a lo sumo bajando sólo un momento la
mirada para anotar alguna frase singularmente bella? Iremos provistos de lápiz y
cuartillas... ¿Cuándo será? Debe usted predicar en Mansfield, desde luego para
que lady Bertram y sir Thomas puedan oírle.
––Procuraré librarme de usted, Crawford, en tanto pueda ––dijo Edmund––,
pues lo más probable es que consiguiera usted desconcertarme, y me apenaría
más que se lo propusiera usted que otro cualquiera.
«¿Es que no tendrá sensibilidad para apreciar esto? ––pensó Fanny––. No, es
incapaz de sentir nada de lo que debiera.»
Como ahora se hallaban todos reunidos y los principales conversadores se
atraían mutuamente, Fanny pudo gozar de tranquilidad. Terminado el té se
formó una mesa de whist (preparada en realidad para esparcimiento del doctor
Grant por su atenta esposa, aunque se convino en no considerarlo así) y Mary
se acogió al arpa, de modo que Fanny no tuvo que hacer más que dedicarse a
escuchar; y su tranquilidad ya no sufrió alteración en el resto de la velada,
excepto en las ocasiones en que Mr. Crawford le hacía alguna pregunta y
observación, a las que se veía obligada a contestar. Miss Crawford estaba
demasiado mortificada por lo que había ocurrido para que su humor pudiera
adaptarse a otra cosa que no fuera la música. Con ella se consolaba y recreaba
a su amiga.
La seguridad de que Edmund iba a ordenarse tan pronto, cayó sobre ella como
un golpe que estuvo suspendido en el aire y que hasta se tuvo por incierto y

150

Mansfield Park

Jane Austen
151

distante, y lo acusó con resquemor y mortificación. Estaba irritada contra él.
Había creído que su influencia pesaba más. Había empezado a pensar en él ––
se daba cuenta de ello–– con gran preferencia, con intención casi decidida; pero
ahora se encontraba con la frialdad de sus sentimientos. Era claro que él no
podía estar animado de serias intenciones, ni la quería de veras, pues que se
decidía por una situación a la que bien sabía que ella no se sometería jamás.
Ella aprendería a igualarle en indiferencia. En adelante admitiría sus atenciones
sin otro propósito que el de la diversión inmediata. Si él podía dominar así sus
sentimientos, no iba ella a sufrir con los propios.

CAPÍTULO XXIV

Henry Crawford había ya resuelto a la mañana siguiente pasar otra quincena
en Mansfield; y en cuanto hubo mandado por sus monteros y escrito unas líneas
de explicación a su almirante, diose la vuelta para mirar a su hermana mientras
pegaba el sello en el sobre, y viendo que no había por allí ningún otro miembro
de la familia, dijo, sonriendo:
––¿Y cómo te figuras que pienso divertirme, Mary, los días que no vaya de
caza? Empiezo a ser ya demasiado viejo para salir más de tres veces por
semana; pero tengo un plan para los días intermedios. ¿Adivinas en qué
consiste?
––En pasear conmigo a pie y a caballo, seguramente.
––No es esto exactamente, aunque me encantará hacer ambas cosas; pero
eso sería ejercicio para el cuerpo nada más, y debo cuidar de mi espíritu.
Además, eso sería en suma recreo y abandono, sin la saludable aleación del
trabajo, y a mí no me gusta comerme el pan de la holgazanería. No. Mi plan
consiste en hacer que Fanny Price se enamore de mí.
––¡Fanny Price! ¡Qué absurdo! No, no. Deberías estar satisfecho con sus dos
primas.
––No puedo estar satisfecho sin Fanny Price... sin abrir un pequeño boquete
en el corazón de Fanny Price. Parece que no os habéis dado exacta cuenta del
derecho que tiene a que se la admire. Anoche, cuando entre nosotros estuvimos
hablando de ella, me pareció que nadie había notado aquí de qué modo tan
extraordinario ha mejorado su aspecto en el curso de las seis últimas semanas.
Vosotros la veis todos los días, y por esto no os dais cuenta, pero yo te aseguro
que se ha convertido en una criatura completamente distinta de lo que era en
otoño. Entonces era simplemente una muchacha callada, modesta, aunque de
aspecto nada vulgar, pero ahora es francamente bonita. Yo solía pensar que no
tenía figura ni un rostro atractivo; pero en esa tez suave que ella posee, que tan
a menudo se tiñe de rubor, como sucedía ayer, hay positiva belleza; y después
de haber observado sus ojos y su boca, no desespero de que sean capaces de

151

Mansfield Park

Jane Austen
152

mostrarse lo bastante expresivos, cuando ella tenga algo que expresar. Y
además, su aire, su manera, su tout ensemble... ¡ha mejorado de un modo tan
indescriptible! Por lo menos ha crecido dos pulgadas desde octubre.
––¡Bah! ¡Bah! Esto es sólo porque no había ninguna mujer alta con quien
compararla, y porque se puso un traje nuevo, y tú no la habías visto nunca tan
bien vestida. Es exactamente la misma que en octubre, créeme. Lo que ocurre
es que no había en la reunión otra muchacha que pudiera atraerte, y tú siempre
tienes que fijarte en alguna. Yo siempre la consideré bonita..., no
cautivadoramente linda, pero «bastante bonita», según se dice corrientemente...;
una clase de belleza que se hace apreciable a la larga. Sus ojos deberían ser
más obscuros, pero es dulce su sonrisa; de todos modos, en cuanto a ese
maravilloso perfeccionamiento de su fisico, puedes estar seguro de que todo se
reduce a un modelo de traje más acertado y a que tú no tenías a nadie más en
quien fijarte; por lo tanto, si decides cortejarla, nunca podrás convencerme de
que sea en obsequio a su hermosura, ni de que tenga más base que tu frivolidad
e insensatez.
Su hermano se limitó a contestar con una sonrisa a esta acusación, y poco
después dijo:
––No sé exactamente cómo tratar a Fanny. No la comprendo. No puedo
explicarme qué se proponía ayer. ¿Qué carácter tiene? ¿Es seria? ¿Es rara?
¿Es mojigata? ¿Por qué se apartaba y me miraba con tanta severidad? Apenas
pude conseguir que hablara. ¡En mi vida estuve tanto tiempo al lado de una
muchacha, procurando entretenerla, con tan mal resultado! ¡Nunca me había
tropezado con ninguna que me mirara de un modo tan serio! Procuraré sacar de
esto el mejor provecho. Sus miradas decían: «No quiero enamorarme de ti,
estoy resuelta a no enamorarme de ti», pero yo digo que se enamorará.
––¡Tonto presumido! ¡De modo que éste es su atractivo, a fin de cuentas! ¡Es
esto, que veas que no te hace caso, lo que le da esa tez tan suave, y la
convierte en mucho más alta, y la adorna con todas esas gracias y encantos! He
de desear que no la hagas realmente desgraciada; un «poco» de amor, acaso la
anime y le haga algún bien; pero no quisiera que te arrojaras a fondo, porque es
una excelente criatura, como no las hay, y en extremo sensible.
––Sólo puede durar quince días ––replicó Henry––, y si una quincena puede
matarla, es que tiene una constitución que no hay nada que pudiera salvarla. No,
no quiero hacerle ningún daño, ¡pobre almita mía! Sólo quiero lograr que me
mire con simpatía, que me sonría tanto como se ruboriza, que me guarde una
silla a su lado dondequiera que nos encontremos y que se llene de alegría
cuando yo la ocupe y me ponga a hablar con ella; que piense lo mismo que yo,
que se interese por todo lo que poseo y por todo lo que me gusta, que trate de
retenerme por más tiempo en Mansfield y sienta, cuando me vaya, que ya nunca
más volverá a ser feliz. No deseo nada más.
––¡La moderación personificada! ––exclamó Mary––. Ahora ya no me cabe
duda alguna. En fin, tendrás bastantes ocasiones para aconsejarte a ti mismo,
pues ahora nos reunimos muy a menudo.
Y sin otra amonestación, dejó a Fanny abandonada a su destino; un destino
que, de no estar el corazón de Fanny guardado de un modo que Mary Crawford

152

Mansfield Park

Jane Austen
153

no podía sospechar, hubiese sido algo más duro de lo que merecía; pues
aunque sin duda existen muchachas de dieciocho años tan inconquistables (de
lo contrario no se escribiría sobre ellas) que resulta imposible enamorarlas
contra su buen juicio aun poniendo en juego toda la presión que el talento, el
tacto, las atenciones y los halagos pueden ejercer, no me inclino en absoluto a
creer que Fanny fuera una de ellas, o a pensar que con su natural propenso a la
ternura, y con todo el buen gusto que formaba parte de su ser, hubiese podido
escapar con el corazón íntegro del galanteo (aunque el asedio durase sólo
quince días) de un hombre como Henry Crawford, no obstante tener que vencer
la mala opinión previa que de él tenía, si no hubiera tenido ya su corazón
depositado en otra parte. Sin mengua de la gran seguridad que el amor por otro
y el desprecio por él confería a la paz espiritual de Fanny, que Henry pretendía
alterar, sus constantes atenciones (constantes, pero no importunas, y
adecuadas cada vez más a la sensibilidad y delicadeza del carácter de ella) la
obligaron muy pronto a mirarle con menos aversión que al principio. Ella no
había olvidado el pasado en modo alguno, y le consideraba tan mal como
siempre; pero acusaba su influjo. Resultaba entretenido su trato, y sus modales
habían mejorado tanto, eran tan corteses, tan severa e irreprochablemente
corteses, que era imposible no mostrarse atenta con él en correspondencia.
Muy pocos días bastaron para conseguir esto; y al término de esos días
sobrevinieron unas circunstancias que tendieron más bien a favorecer sus
propósitos de hacerse agradable a Fanny, ya que proporcionaron a ésta un
grado de felicidad como para predisponer su ánimo a mostrarse complaciente
con todos. William, su hermano, el tiernamente querido hermano que tanto
tiempo llevaba ausente, estaba de nuevo en Inglaterra. Tenía una carta suya,
unas pocas líneas apresuradas y felices, escritas cuando el buque enfilaba el
Canal y enviadas a Portsmouth en el primer bote que partió del Antwerp,
anclado en Spithead; y cuando Henry Crawford se presentó con el periódico en
la mano, con el cual esperaba dar la primera noticia, la encontró temblorosa de
gozo por el contenido de la carta, y escuchando con expresión radiante, llena de
gratitud, la invitación amable que su tío le estaba dictando como inmediata
contestación.
Tan sólo el día anterior había quedado Crawford perfectamente enterado del
caso, o había, de hecho, venido en conocimiento de que ella tuviera tal hermano
y que estuviera en tal barco; pero el interés que entonces se despertó en él
había de ser muy activo, ya que decidió, para cuando regresase a Londres,
informarse sobre el probable regreso del Antwerp del Mediterráneo, etc.; y la
buena suerte que le aguardaba a la mañana siguiente, al proceder muy
temprano a la lectura de la información de la Marina, parecía la recompensa a su
ingeniosidad, al saber hallar tales métodos para hacerse agradable a Fanny,
como también a su atención respetuosa con el almirante, su tío, al haber leído
durante tantos años el periódico que se consideraba mejor informado sobre
cuestiones navales. Resultó, no obstante, que había llegado demasiado tarde.
Todas aquellas deliciosas reacciones del primer momento, que él había tenido la
esperanza de provocar, se habían dado ya. Pero su intención, la amabilidad de
su intención, fue reconocida y se agradeció; y muy afectuosas y expresivas

153

Mansfield Park

Jane Austen
154

fueron las muestras de gratitud, porque Fanny viose elevada por encima de su
habitual timidez a impulsos de su cariño por William.
El hermano entrañable llegaría pronto. No cabía dudar de que obtendría
permiso enseguida, ya que aún no era más que guardia marina; y como sus
padres, puesto que vivían en el mismo Portsmouth, ya le habrían visto y acaso le
veían a diario, sus inmediatas vacaciones debían con justicia, y sin vacilaciones,
consagrarse a su hermana que era quien más le había escrito en el curso de
aquellos siete años, y a su tío, que había hecho el máximo en su favor y para su
progreso. En efecto, su contestación a la contestación de Fanny, anunciando su
llegada para una fecha muy próxima, se recibió en el plazo más breve; y apenas
habían transcurrido diez días desde que Fanny se viera agitada con motivo de
haber sido invitada por primera vez a comer fuera de casa, cuando sintió otra
excitación de naturaleza más elevada, vigilando desde el vestíbulo, desde el
corredor, desde las escaleras, atenta al primer ruido del coche que había de
traerle a su hermano.
Llegó felizmente cuando de ese modo le estaba ella aguardando; y al no existir
ceremonia ni temor que pudiera retrasar el momento de encontrarse, ella entró
ya con él en la casa, y los primeros momentos de exquisita emoción no se vieron
turbados ni tuvieron testigos, a no ser que fuéramos a considerar como tales a
los criados, atareados principalmente en abrir las puertas. Esto era exactamente
lo que sir Thomas y Edmund se habían propuesto, cada uno por su lado, como
se lo demostraron mutuamente al quedar de manifiesto la vivacidad con que
ambos aconsejaron a tía Norris que permaneciera en donde estaba, en vez de
precipitarse al vestíbulo en cuanto el rumor de la llegada alcanzara sus oídos.
William y Fanny no tardaron en presentarse; y sir Thomas tuvo el placer de
recibir en su protegido a una persona muy diferente, por cierto, de la que él
había equipado siete años atrás: a un joven de semblante franco, abierto y de
modales naturales, libres de afectación, pero correctos y respetuosos, de suerte
que se honró considerándole amigo.
Pasó algún tiempo antes de que Fanny pudiera sobreponerse a la desbordante
alegría de aquella hora formada por los treinta últimos minutos de espera y los
otros treinta que siguieron de fruición; y hasta tuvo que pasar algún tiempo para
que pudiera decirse que su felicidad la hacía feliz, para que se desvaneciera la
especie de desilusión inevitable ante el cambio operado por el tiempo en el
aspecto fisico y pudiera ver en él al mismo William de antes, y hablarle como
había anhelado su corazón durante tantos años. Este momento, sin embargo,
fue llegando paulatinamente, empujado por el cariño del muchacho, tan ferviente
como el de ella misma y mucho menos refrenado por una sujeción a los
convencionalismos sociales o por la timidez. Ella era el primer objeto de su
afecto, pero de un afecto que la vehemencia de su temperamento y su espíritu
arrojado hacían que fuera para él tan natural expresarlo como sentirlo. A la
mañana siguiente pasearon juntos con verdadero gozo, y las mañanas
sucesivas renovar un tête––à––tête que sir Thomas no podía menos de
observar complacido, aun antes de que Edmund se lo señalara.
Exceptuando los momentos de inefable delectación que, durante los últimos
meses, le había proporcionado cualquiera de las marcadas o imprevistas

154

Mansfield Park

Jane Austen
155

muestras de consideración de Edmund por ella, jamás había sentido Fanny tanta
felicidad como en esas charlas libres de cortapisas y temores, de igual a igual
con su hermano y amigo que le abría de par en par su corazón, exponiéndole
todas sus esperanzas, proyectos y afanes respecto de la bendición de ese
ascenso tan soñado, tan costosamente merecido y tan justamente apreciado. No
podía darle noticias directas y minuciosas del padre, la madre, los hermanos y
hermanas, de los cuales tan pocas nuevas le llegaban, pero él se interesaba por
todas las ventajas y todas las pequeñas molestias de su permanencia en
Mansfield, mostrándose de acuerdo en considerar a cada uno de los miembros
de aquella familia según la opinión que ella expresaba sobre los mismos, o
difiriendo a lo sumo en un juicio menos escrupuloso y una más decidida reacción
de agravio contra tía Norris; con él, en fin, (y acaso era ésta la satisfacción más
grata de todas ellas) todo lo malo y lo bueno de sus primeros tiempos podía
desandarse otra vez, y todas las penas y alegrías juntas rememorarse con la
más dulce evocación. Ventaja ésta, fortalecedora del cariño, ante la cual hasta
los lazos conyugales están por debajo de los fraternales. Los hijos de una misma
familia, de la misma sangre, con los mismos primeros hábitos y compañías,
tienen en su poder ciertos recursos de disfrute mutuo que ninguna unión ulterior
les podrá proporcionar; y habrá de producirse un desvío prolongado y
antinatural, un divorcio que ningún ulterior enlace puede justificar, para que
estos preciosos residuos de los afectos primeros queden totalmente
desterrados. Con demasiada frecuencia, ¡ay!, sucede así. El amor fraternal, que
lo es casi todo a veces, otras es peor que nada. Pero en William y Fanny Price
era todavía un sentimiento en toda su plenitud y frescor, sin que se viera
mermado por intereses contrapuestos ni enfriado por otros afectos
independientes, y que el tiempo y la ausencia sólo contribuían a aumentar.
Un afecto tan cariñoso tenía que encarecer a ambos en la opinión de cuantos
tenían corazón para apreciar algo bueno. Henry Crawford quedó tan
impresionado como el que más. Apreciaba la efusiva, ruda ternura del joven
marino que hacía a éste decir, mostrando con la mano tendida el peinado de
Fanny:
––Pues sí, ya empieza a gustarme esa moda estrafalaria, aunque al principio,
cuando me dijeron que en Inglaterra se llevaban semejantes cosas, no pude
creerlo; y cuando en Gibraltar, en casa del Comisario, vi que se presentaban
Mrs. Brown y las otras señoras con el mismo aderezo, creí que se habían vuelto
locas; pero Fanny es capaz de hacer que me guste cualquier cosa.
Y Henry observaba, con viva admiración, el rubor que teñía las mejillas de
Fanny, el brillo de sus ojos, el profundo interés, la absorta atención con que
escuchaba a su hermano cuando éste describía alguno de los peligros
inminentes o espantosas escenas que forzosamente se presentan durante un
tan largo período en alta mar.
Era un cuadro que Henry Crawford tenía el suficiente gusto moral para
apreciar. Los encantos de Fanny crecían... crecían hasta duplicarse; porque la
sensibilidad que embellecía su expresión e iluminaba su rostro era ya un
atractivo en sí. Él no pudo seguir dudando de la idoneidad del corazón de Fanny.
Tenía capacidad de sentimiento, de auténtico sentimiento. ¡Valdría la pena ser

155

Mansfield Park

Jane Austen
156

amado por una muchacha como aquélla, excitar las primeras pasiones de su
alma tierna y candorosa! El caso le interesaba más de lo que había previsto.
Una quincena no era suficiente. Su estancia en Mansfield se hizo indefinida.
William era a menudo requerido por su tío para que contara sus cosas. Sus
relatos eran en sí amenos para sir Thomas, pero lo que éste principalmente
buscaba al hacerle hablar era entender al narrador, conocer al joven muchacho
por sus historias; y escuchaba sus claros, simples y arrebatados conceptos con
plena satisfacción, al ver en ellos la prueba de unos buenos principios,
conocimiento profesional, energía, valor, jovialidad... todo, en fin, cuanto merecía
o prometía unos felices resultados. Aun siendo tan joven, William había visto
mucho ya. Había estado en el Mediterráneo, en las Antillas, en el Mediterráneo
otra vez... Había bajado a tierra con frecuencia por concesión del capitán, y en el
curso de siete años había conocido toda la variedad de peligros que el mar y la
guerra juntos pueden ofrecer. Con tales méritos en su haber tenía derecho a que
se le escuchara; y aunque tía Norris tuviera a bien ajetrearse por la habitación y
molestar a todo el mundo preguntando por dos hebras de hilo o por un botón de
camisa usado, en medio del relato de su sobrino sobre un naufragio o una
batalla, todos los demás escuchaban atentos; y ni siquiera lady Bertram podía
oír tales horrores, sin conmoverse o sin levantar de vez en cuando los ojos de su
labor para decir:
––¡Dios mío! ¡Qué desagradable! ¡No entiendo cómo hay quien sea capaz de
embarcarse!
En Henry Crawford suscitaban toda clase de sentimientos. Suspiraba por
haber surcado los mares, y haber hecho, visto y padecido lo mismo. Tenía el
corazón ardiente, la imaginación exaltada y sentía un gran respeto por aquel
muchacho que, antes de los veinte, había pasado por tantas penalidades fisicas
y dado tales pruebas de valor. La gloria del heroísmo, de la utilidad, del
esfuerzo, del sufrimiento, hacía que sus hábitos de abandono egoísta
apareciesen en vergonzoso contraste; y hubiera deseado ser un William Price,
distinguiéndose y labrando su fortuna y personalidad de una manera tan digna y
con el mismo feliz entusiasmo que aquel muchacho, en vez de lo que era.
El deseo tenía más de impaciencia que de constancia. Le despertó de sus
sueños sobre oportunidades pasadas y del pesar que le producía el no haberlas
aprovechado, alguna pregunta de Edmund relativa a sus planes de caza para el
día siguiente; y encontró que era también buena cosa ser ya hombre de fortuna,
con caballos y palafreneros a su disposición. En un aspecto era todavía mejor,
pues le proporcionaba el medio de brindar una atención donde quería que
alguien se sintiera obligado. Con su viveza, valor y curiosidad por todo, William
expresó su afición a la caza; y Crawford pudo ofrecerle cabalgadura sin el menor
inconveniente por su parte, teniendo que salvar únicamente algunos reparos de
sir Thomas, quien conocía mejor que su sobrino el valor de semejante préstamo,
y que disipar algunos temores de Fanny. Ésta temía por William, en modo
alguno convencida de que estuviese preparado para gobernar a un brioso
caballo de los destinados a la caza del zorro en Inglaterra, a pesar de cuanto él
le pudiera contar de su maestría adquirida en varios países en lo tocante a
equitación, de las incursiones a caballo en que había tomado parte ascendiendo

156

Mansfield Park

Jane Austen
157

por escarpados terrenos, de los caballos y mulos cerriles que había llegado a
montar, o de las muchas veces que se había zafado de una tremenda caída
poco menos que inevitable... Hasta que volvió sano y salvo, sin accidente ni
descrédito, no pudo ella desechar sus temores ni sentir nada del agradecimiento
que Mr. Crawford había plenamente confiado suscitar brindando su caballo. No
obstante, cuando quedó demostrado que con ello William no había sufrido
ningún daño, pudo Fanny admitir que aquello había sido una fineza, e incluso
recompensar al propietario con una sonrisa cuando le fue devuelto el animal, y
acto seguido con la mayor cordialidad y de un modo que no admitía resistencia,
Henry lo puso de nuevo a la entera disposición del muchacho mientras
permaneciera en Northamptonshire.

CAPÍTULO XXV

Durante este período la frecuentación de las dos familias llegó casi a
restablecerse por completo, aproximándose más a lo que había sido en el último
otoño, de lo que cualquier miembro del antiguo círculo íntimo había considerado
probable. El regreso de Henry Crawford y la llegada de William Price tuvieron
mucha parte en ello, pero mucho se debió también a la más que tolerancia de sir
Thomas respecto de las sociables tentativas de la rectoría. Su ánimo, libre ahora
de los cuidados que le abrumaron al principio, tuvo ocasión de apreciar que los
Grant y sus jóvenes huéspedes eran realmente personas dignas de ser
frecuentadas; y aunque estaba muy por encima de lo que pudieran ser planes o
maquinaciones con vistas al más ventajoso compromiso matrimonial que pudiera
preverse, según las posibilidades aparentes, de uno de los seres que él más
quería, y, además, desdeñaba la ingenuidad de considerarse sagaz en estas
cuestiones, no pudo menos de notar, en líneas generales e imprecisas, que Mr.
Crawford distinguía un tanto a su sobrina, ni acaso evitar (aunque
inconscientemente) la tendencia a dar un mayor asentimiento a las invitaciones,
por tal motivo.
Sin embargo, su pronta conformidad en asistir a una comida en la rectoría
cuando, al fin, decidieron aventurar la invitación general después de mucho
debate y muchas dudas sobre si valdría la pena, «porque... ¡sir Thomas parecía
tan mal predispuesto y lady Bertram era tan indolente!», se debió tan sólo a su
buena educación y a su buena voluntad, sin que Mr. Crawford tuviera nada que
ver en ello, como no fuera en el sentido de que era uno más en el seno de un
grupo agradable; ya que precisamente fue en el curso de esta visita cuando
empezó a pensar que cualquiera de esas personas habituadas a tal clase de
fútiles observaciones hubiera pensado que Henry Crawford era el admirador de
Fanny Price.
En general se tuvo por agradable la reunión, compuesta, respectivamente de

157

Mansfield Park

Jane Austen
158

los que gustan de hablar y los que, en proporción acertada, gustan de escuchar;
y la comida en sí se caracterizó por el buen gusto y la abundancia, de acuerdo
con el estilo propio de los Grant y también, en mucho, de acuerdo con los
hábitos peculiares a todos, de modo que, lógicamente, no hubo motivo para que
nadie se impresionara, excepto tía Norris, incapaz de soportar pacientemente en
ningún momento el espectáculo de la enorme mesa ni de las numerosas fuentes
colocadas encima, y que de continuo se propuso acusar alguna molestia a
causa del paso de los sirvientes por detrás de su silla, así como renovar su
manifiesta convicción de que, entre tantas fuentes, era imposible que más de
una no estuviera fría.
Por la velada se encontraron, según lo previsto por la señora Grant y su
hermana, con que, una vez cubierta la mesa de whist, y lady Bertram no tardó
en hallarse en la mesa de whist, quedaban bastantes elementos para un juego a
la redonda; y como todos se mostraron tan dispuestos a complacer a los demás
como desprovistos de una especial predilección por un juego determinado, como
siempre ocurre en tales casos, se brindaron para la mesa «speculation» casi tan
prestamente como para la de whist; y lady Bertram no tardó en hallarse en la
crítica situación de tener que elegir entre los dos juegos, al ser consultada si
prefería la mesa de whist, o la otra. Dudaba. Por fortuna, tenía a mano a sir
Thomas.
––¿Qué me aconsejas, Thomas, whist o «speculation»?... ¿qué puede resultarme más divertido?
Sir Thomas, después de reflexionar un momento, recomendó «speculation». Él
era jugador de whist, y acaso presintió que no se divertiría mucho teniéndola a
ella de pareja.
––Muy bien ––contestó ella, complacida––; entonces «speculation», por favor,
señora Grant. No lo conozco en absoluto, pero Fanny me enseñará.
Aquí terció Fanny, sin embargo, con sus vehementes protestas alegando que
lo ignoraba igualmente, que nunca en la vida lo había jugado ni visto jugar; y
lady Bertram volvió a sentirse indecisa por un momento, pero al asegurarle todos
que nada había tan fácil, que era el más sencillo juego de baraja, y al
adelantarse Henry Crawford para rogarle con la mayor formalidad que le
permitiera sentarse entre ella y miss Price para enseñar a las dos, quedó así
acordado; y sir Thomas, tía Norris, el doctor Grant y su esposa se sentaron a la
mesa de superior categoría y dignidad intelectual, mientras los otros seis, bajo la
dirección de miss Crawford, se repartían en tomo a la otra. Fue una magnífica
combinación para Henry Crawford, que se hallaba junto a Fanny y ocupadísimo
en manejar las cartas de dos jugadores, además de las propias...; pues aunque
Fanny dominaba ya a los tres minutos las reglas del juego, él tuvo que seguir
inspirándole las jugadas, incitando su astucia y endureciendo su corazón, lo
cual, especialmente teniendo a William por contrario, era labor que ofrecía
alguna dificultad; y en cuanto a lady Bertram, tuvo que seguir encargándose de
su suerte y prestigio durante toda la velada, pues si al iniciarse el juego la
rapidez de Henry le ahorraba a la dama hasta el trabajo de mirar sus cartas, tuvo
que guiarla en todo cuanto debía hacer con ellas hasta que terminó.
Él estaba de excelente humor, todo lo hacía con feliz desenvoltura, mos-

158

Mansfield Park

Jane Austen
159

trándose superlativo en toda suerte de ocurrencias oportunas, rápidos recursos y
atrevidas alusiones que pudieran hacer honor al juego; y la mesa redonda
ofrecía, en conjunto, un contraste muy animado al lado de la rígida sobriedad y
el ordenado silencio de la otra.
En dos ocasiones se había interesado sir Thomas por la diversión y los éxitos
de su esposa, pero en vano; no había pausa lo bastante larga para el tiempo
que su proceder mesurado requería; y muy poco pudo saberse de lo que le
ocurría a la dama, hasta que la señora Grant, al finalizar el primer desempate,
tuvo ocasión de acercarse a ella y hacerle un cumplido.
––Espero que le agradará a usted el juego.
––Oh, sí, querida. Muy entretenido, por cierto. Un juego muy curioso. No
entiendo nada de lo que ocurre. Nunca llego a ver mis cartas; y Mr. Crawford
hace todo lo demás.
––Bertram ––dijo Henry, un momento después, aprovechando cierta languidez
' en el desarrollo de la partida––, aún no le he contado lo que me sucedió ayer al
volver a casa.
Habían ido los dos de caza y, a la mitad de una buena batida, a cierta distancia
de Mansfield, descubrió Henry que su caballo había perdido una herradura, lo
cual le obligó a abandonar el terreno y efectuar el regreso lo mejor que pudiera.
––Le conté que había perdido el camino cuando hube dejado atrás aquella
antigua granja de los tejos, porque soy acérrimo enemigo de preguntar; pero no
le he contado a usted que con mi habitual buena suerte, pues nunca me
equivoco sin salir ganando, me encontré en buena hora en el mismísimo lugar
que tenía gran curiosidad de conocer. De pronto, al doblar el recodo de un suave
declive, me encontré en medio de una pequeña aldea solitaria entre colinas de
escasa elevación, ante un riachuelo que vadear, una iglesia levantada sobre una
especie de loma a mi derecha (iglesia que me pareció sorprendentemente
grande y hermosa para el lugar) y sin una mansión señorial o medio señorial por
ninguna parte, excepto una (seguramente la rectoría) a tiro de piedra de las
citadas loma e iglesia. En una palabra, me encontré en Thornton Lacey.
––Parece algo así ––dijo Edmund––; pero ¿qué camino siguió usted después
de pasar por la granja de Sewell?
––Yo no contesto esas preguntas insidiosas e inoportunas; mas, a pesar de
todas las preguntas que pudiera hacerme durante una hora, jamás podría
demostrarme que aquello no era Thornton Lacey... porque lo era, con toda
seguridad.
––¿Lo preguntó, entonces?
––No, yo nunca pregunto, sino que le dije a un hombre que estaba enderezando un seto que aquello era Thornton Lacey, y él estuvo de acuerdo.
––Tiene usted una buena memoria. Yo no recordaba haberle contado nunca ni
la mitad de cosas sobre el lugar.
Thornton Lacey era el nombre de la aldea donde Edmund tendría en breve su
beneficio eclesiástico como muy bien sabía miss Crawford; y el interés de ésta
por una sota que tenía William creció en el acto.
––Bien ––prosiguió Edmund––, ¿y qué efecto le produjo aquello? ¿Le gustó?
––Muchísimo. Es usted un hombre afortunado. Allí habrá trabajo para seis

159

Mansfield Park

Jane Austen
160

veranos al menos, antes de que la residencia sea habitable.
––No, no; no está tan mal como eso. Habrá que trasladar el patio de la granja,
no lo niego, pero no veo que haga falta nada más. La casa no es mala, en modo
alguno, y cuando haya desaparecido el patio, tendrá accesos muy tolerables.
––Hay que hacer desaparecer por completo el corral y planearlo de modo que
quede fuera la tienda del herrero. La casa tiene que cambiarse, de modo que se
oriente al Este en vez del Norte..., quiero decir que la entrada y las principales
habitaciones deben estar en aquel lado, donde la vista es realmente deliciosa;
estoy seguro de que se puede hacer. Y allí deberá estar el acceso, cruzando lo
que ahora es jardín. Tiene usted que hacer un jardín nuevo en lo que ahora es
parte trasera de la casa, lo que le dará el mejor aspecto del mundo con su
declive hacia el sudeste. El terreno parece hecho a propósito para plantarlo.
Anduve a caballo unas cincuenta yardas sendero arriba, entre la iglesia y la
casa, para observar en torno, y aprecié que reunía todas las condiciones. Nada
más fácil. Tas praderas que existen más allá de lo que será el jardín, así como lo
que ahora lo es, que se extienden desde la callejuela donde yo estaba hacia el
nordeste, eso es, hasta la carretera principal que atraviesa el pueblo, deben
juntarse todas, desde luego; son muy bonitas esas praderas, primorosamente
salpicadas de árboles. Supongo que pertenecen al beneficio eclesiástico; si no,
debe usted comprarlas. Después, el riachuelo... Algo habrá que hacer con el
riachuelo, pero no acabo de decidir el qué. Tengo dos o tres ideas.
––También yo tengo dos o tres ideas ––replicó Edmund––, y una de ellas es
que muy poca cosa de su plan para Thornton Lacey se pondrá jamás en
práctica. Debo conformarme con bastante menos aparato y embellecimiento. Me
parece que la casa y posesiones pueden hacerse acogedoras y adquirir el
aspecto de la residencia de un señor prescindiendo de todo gasto oneroso; esto
tendrá que bastarme y, espero, bastará a cuantos se interesan por mí.
Miss Crawford, algo recelosa y resentida por cierto tono de voz y cierta mirada
a hurtadillas que subrayó la última esperanza por él expresada, puso precipitado
término a sus tratos con William Price; y asegurándose la sota a un precio
exorbitante, exclamó:
––¡Ea, voy a envidar el resto como una mujer valiente! La fria prudencia no se
ha hecho para mí. Yo no he nacido para estar quieta sin hacer nada. Si pierdo la
partida, no será porque no haya luchado por hacerla mía.
Suya fue la partida, aunque no le pagó lo que había entregado para
asegurársela. Siguió otra mano, y Crawford empezó de nuevo con el tema de
Thornton Lacey.
––Es posible que mi plan no sea el más acertado; no he tenido muchos
minutos para formarlo. Pero usted debe hacer bastante allí. El sitio lo merece, y
no quedará usted satisfecho si deja por hacer mucho de lo que se puede...
Excúseme: señora, no puede usted mirar sus cartas; así, déjelas echadas
delante de usted... Pues sí, el sitio lo merece, Bertram. Habla usted de darle el
aspecto de una residencia señorial. Esto se conseguirá quitando el corral; pues,
aparte tan horrible obstáculo, jamás vi una casa de ese tipo que tuviera en sí un
aire tan señorial, que tanto diera la impresión de algo superior a una simple
rectoría... muy por encima del presupuesto de unos centenares de libras al año.

160

Mansfield Park

Jane Austen
161

No es una amontonada colección de habitaciones pequeñas y sencillas, con
tantos tejados como ventanas; no está recluida en la compacta estrechez de
esas granjas cuadradas; es una casa sólida, espaciosa, con aspecto de gran
mansión, que suscita en uno la suposición de que una rancia familia campesina
ha vivido allí de generación en generación, a lo largo de un par de centurias por
lo menos, y que el tren de vida que ahora se lleva allí no baja de dos a tres mil
libras anuales.
Mary Crawford escuchaba y Edmund se mostró de acuerdo con esto.
––Por lo tanto, un aspecto de residencia señorial no hay duda de que podrá
dárselo usted, con tal de que haga algo. Pero se presta a mucho más... Déjame
ver, Mary: lady Bertram ofrece doce por esa reina; no, no, una docena es más
de lo que vale. Lady Bertram no quería ofrecer una docena. No hay más oferta.
Sigan, sigan... Con algunas reformas parecidas a las que le he sugerido (yo no
le pido precisamente que se base usted en mi plan, aunque, dicho sea de paso,
dudo que nadie pueda concebir otro mejor) le conferiría usted un carácter más
arrogante. Podría elevarla a la categoría de auténtica mansión señorial. De ser
simplemente la residencia de un caballero puede convertirse, mediante unas
juiciosas reformas, en la residencia de un hombre ilustrado, de gusto,
costumbres modernas y bien emparentado. Todo eso se le puede imprimir,
adquiriendo la casa un sello tal que su dueño sea considerado el mayor
terrateniente de la parroquia por cualquier criatura humana que acierte a pasar
por el camino, especialmente teniendo en cuenta que no hay allí otra casa
importante que pueda disputarle el puesto; circunstancia ésta, dicho sea entre
nosotros, que encarece el valor de tales condiciones, en cuanto a privilegio e
independencia, por encima de todo cálculo... Usted piensa como yo, sin duda ––
añadió, con voz más suave, dirigiéndose a Fanny––. ¿Estuvo usted alguna vez
en el lugar?
Fanny contestó con una rápida negativa, y trató de ocultar su interés por la
cuestión concentrando ávidamente su atención en las proposiciones de su
hermano, que estaba regateando de lo lindo para embaucarla lo más posible;
pero Crawford intervino así:
––No, no; no debe usted desprenderse de la reina. La ha comprado demasiado
cara, y su hermano no le ofrece ni la mitad de su valor. No, no, señor; fuera
manos, fuera manos. Su hermana no cede la reina. Está completamente
resuelta. La partida será suya ––volviéndose de nuevo a Fanny––, es indudable
que será suya.
––Y Fanny preferiría que la ganase William ––dijo Edmund, sonriendo al
mirarla––. ¡Pobre Fanny! No le permiten que se deje engañar, como ella
quisiera.
––Mr. Bertram ––dijo Mary, unos minutos después––, usted sabe que Henry es
un proyectista tan capacitado, que no le será posible remover nada en Thornton
Lacey sin aceptar su ayuda. ¡Piense tan sólo en lo útil que fue en Sotherton!
Bástele recordar las grandes cosas que allí se hicieron gracias a aquella visita
en que todos le acompañamos, un cálido día de agosto, para recorrer los
terrenos y ver cómo se alumbraba su genio. Allí fuimos, nos volvimos a casa... ¡y
no es para dicho lo que allí se hizo!

161

Mansfield Park

Jane Austen
162

Los ojos de Fanny se habían vuelto hacia Crawford por un instante, con
expresión más que grave, hasta de reproche; pero al tropezar con su mirada, los
retiró al instante. Con cierta intención, agitó él la cabeza mirando a su hermana y
replicó, riendo:
––No puedo decir que se hiciera gran cosa en Sotherton; pero el día fue
caluroso, y todos nos dedicamos a pasear, unos en pos de otros, desorientados
––tan pronto como pudo ampararse en el murmullo general, añadió en voz baja,
hablando tan sólo a Fanny––: Sentiría que mis facultades de proyectista se
juzgaran por lo de aquel día en Sotherton. Ahora veo las cosas de un modo muy
distinto. No piense usted en mí según lo que podía parecer entonces.
Sotherton era palabra para atraer la atención de tía Norris, y como precisamente disfrutaba en aquel instante de la pausa feliz que le brindó el haber
asegurado una baza entre sir Thomas, que llevaba el juego, y ella, contra los
dificiles contrincantes que eran el doctor Grant y su esposa, exclamó de muy
buen humor:
––¡Sotherton! Vaya, aquello sí que es una finca preciosa, y pasamos allí un
magnífico día. William, la verdad es que no tienes buena suerte; pero la próxima
vez que vengas espero que mis queridos Mr. y Mrs Rushworth estarán en su
casa, y con seguridad puedo responder de que te recibirán los dos con gran
simpatía. Tus primos no son de los que olvidan a sus parientes, y Mr. Rushworth
es un hombre en extremo amable. Ahora se encuentran en Brighton, ¿sabes?,
en una de las mejores casas de allí, como se lo permite la estupenda fortuna de
Mr. Rushworth. No sé exactamente la distancia que puede haber, pero cuando
regreses a Portsmouth, si no está muy lejos, deberías llegarte y presentarles tus
respetos; y yo podría, por tu mediación, enviar un paquetito que deseo hacer
llegar a tus primas.
––Sería para mí un gran placer, tía..., pero Brighton está casi por Beachey
Head; y aunque tuviera posibilidad de ir tan lejos,, no podría aspirar a verme
bien acogido en un sitio tan elegante como aquel... yo, que no soy más que un
pobre y estropajoso guardiamarina.
Tía Norris empezaba a asegurarle con vehemencia que podía contar con que
se le recibiría con mucho agrado, cuando fue interrumpida por sir Thomas, que
dijo con autoridad:
––No voy a aconsejarte que vayas a Brigton, William, pues confio que pronto
tendréis otras oportunidades más convenientes para encontraros; pero mis hijas
tendrían mucho placer en ver a sus primos en cualquier parte, y a Mr. Rushworth
lo encontrarás dispuesto a considerar a todos los parientes de nuestra parte
como a los de la suya propia.
––Preferiría encontrarlo de secretario particular del Primer Lord, antes que
nada ––fue lo único que respondió William, en voz baja, sin intención de que le
oyeran, y el tema quedó agotado.
Hasta entonces sir Thomas no había observado nada de particular en la
conducta de Henry; pero al deshacerse la mesa de whist, una vez terminado el
segundo desempate, y dejar que el doctor Grant y tía Norris discutieran su última
jugada, se convirtió en un mirón del otro grupo y notó que su sobrina era objeto
de atenciones, o más bien declaraciones, de carácter bastante significativo.

162

Mansfield Park

Jane Austen
163

Henry Crawford estaba en el primer arrebato de otro proyecto sobre Thornton
Lacey y, como no lograse captar la atención de Edmund, lo detallaba a su
hermosa vecina con expresión de gran formalidad. Su proyecto consistía en
alquilar él la casa para el próximo invierno, a fin de poder contar con un hogar
propio en aquella vecindad; y no era únicamente para disponer de él durante la
temporada de caza (como entonces le estaba diciendo a Fanny), aunque este
aspecto pesaba también, ciertamente, considerando que, a despecho de la gran
amabilidad del doctor Grant, era imposible instalarse él y sus caballos donde
ahora estaban sin estorbar materialmente; pero su afición a aquellos alrededores
no se fundaba en una diversión o una estación del año; él había puesto su
ilusión en contar allí con algo adonde poder acudir en todo tiempo, un pequeño
refugio a su disposición donde pasar todas las fiestas del año y poder continuar,
mejorar y perfeccionar aquella íntima amistad con la familia de Mansfield Park
que para él tenía cada día más valor. Sir Thomas le oía sin ofenderse. No había
falta de respeto en las palabras del joven; y Fanny las acogía de un modo tan
digno y modesto, tan sereno y poco incitante, que no encontró nada censurable
en ella. Poco decía Fanny, asintiendo sólo de vez en cuando, y sin traslucir
inclinación alguna a tomar para sí la menor parte del cumplido, ni fomentar los
entusiasmos del galán por Northamptonshire. Al notar quién le observaba, Henry
Crawford se dirigió a sir Thomas sin abandonar el tema, empleando un tono más
corriente, pero todavía con sentimiento:
––Deseo ser vecino de usted, sir Thomas, como acaso me haya oído decir a
Fanny. ¿Puedo contar con su aquiescencia, y con que no influenciará a su hijo
en contra de un tal inquilino?
Sir Thomas, inclinándose cortésmente, replicó:
––Es el único modo en que no podría desear se estableciera usted como
vecino permanente; pero espero y creo que Edmund ocupará su propia casa en
Thornton Lacey. ¿Digo demasiado, Edmund?
Edmund, al ser requerido, tuvo que enterarse primero de qué se trataba; pero,
una vez comprendida la pregunta, contestó sin vacilar:
––Ciertamente, no tengo otra intención que la de residir allí. Pero aunque le
rechace como inquilino, Crawford, venga usted como amigo. Considere la casa
como medio suya todos los inviernos, y añadiremos las cuadras a su plan de
mejoras, así como todas las mejoras que puedan ocurrírsele a usted durante la
primavera.
––Nosotros seremos los perjudicados ––reanudó sir Thomas––. Al dejarnos
Edmund, aunque sólo sea para establecerse a ocho millas de aquí, se producirá
una poco grata reducción de nuestro círculo familiar; pero mucho más
profundamente me mortificaría si cualquiera de mis hijos pudiera contentarse
haciendo menos. Es perfectamente natural que usted no haya meditado mucho
sobre el caso, Mr. Crawford. Pero una parroquia tiene necesidades y exigencias
que sólo puede conocer un clérigo que resida permanentemente en ella, y que
ningún substituto puede satisfacer en la misma medida. Edmund podría, como
se dice vulgarmente, hacer el trabajo de Thornton... esto es, podría leer las
plegarias y predicar, sin abandonar Mansfield Park; podría llegarse todos los
domingos a caballo a una casa nominalmente habitada, y cumplir con el servicio

163

Mansfield Park

Jane Austen
164

divino; podría ser el párroco de Thornton Lacey cada séptimo día, por tres o
cuatro horas, si quisiera. Pero no, esto no le bastará. Sabe que la humanidad
necesita más lecciones de las que puede contener un sermón semanal; y que si
no viviera entre sus feligreses y no demostrara ser, con su constante interés, su
bienhechor y amigo, haría tan poco para el bien de ellos como para su propio
bien.
Mr. Crawford se inclinó, reconociendo las razones de su interlocutor.
––Nuevamente repito ––añadió sir Thomas–– que Thornton Lacey es la única
casa de la vecindad en la que no me agradaría tener a Mr. Crawford como
ocupante.
Mr. Crawford se inclinó, para agradecer.
––Es indudable ––dijo Edmund–– que mi padre entiende las obligaciones de
un párroco. Hemos de esperar que su hijo demuestre que las conoce también.
Cualquiera fuese el efecto que la pequeña arenga de sir Thomas produjera
realmente en Henry Crawford, lo cierto es que provocó cierta sensación de
angustia en otras dos personas, dos de sus oyentes más atentas: Mary y Fanny.
Una de ellas, como nunca había dado en pensar que Thornton Lacey iba a ser
tan pronto y tan por completo la residencia de Edmund, estaba considerando,
baja la mirada, lo que representaría no verle todos los días; y la otra, arrancada
del grato mundo de fantasía a que se había abandonado unos momentos antes
cediendo al poder descriptivo de su hermano, y no pudiendo ya, de acuerdo con
el cuadro que se había formado de un Thornton futuro, excluir la iglesia, anular
al clérigo y ver sólo la respetable, elegante modernizada y probable residencia
de un hombre de fortuna independiente, iba considerando a sir Thomas, con
decidida animadversión, como el destructor de todo aquello, y sufría aún más
por la tolerancia que la condición y los modales del barón imponían, y por no
atreverse a buscar alivio en un solo intento, siquiera, de ridiculizar su causa.
Todo lo agradable de su juego especulativo estaba listo por aquel día. Era
llegado el momento de abandonar las cartas si habían de prevalecer los
sermones; y se alegró de que fuera necesario poner punto final y de poder
renovar su ánimo con un cambio de lugar y de vecino.
Los presentes se hallaban ahora, en su mayoría, reunidos irregularmente en
tomo al fuego, esperando el momento de dar la velada por definitivamente
terminada. William y Fanny eran los más separados del grupo. Se habían
sentado los dos a la otra mesa de juego abandonada, y allí estuvieron hablando
muy a gusto, sin pensar en los demás, hasta que alguien de los demás empezó
a pensar en ellos. Henry Crawford fue el primero en orientar su silla en aquella
dirección, y permaneció observándoles en silencio por espacio de unos minutos,
mientras él, a su vez, era observado por sir Thomas, que estaba charlando, de
pie, con el doctor Grant.
––Esta noche se celebra la reunión ––decía William––. De hallarme en
Portsmouth, acaso hubiera asistido.
––Pero tú no desearías hallarte en Portsmouth, ¿verdad, William?
––No, Fanny; te aseguro que no. Bastante me hartaré de Portsmouth y de
bailar también, cuando no te tenga a mi lado. Y no sé qué podría buscar de
nuevo en la fiesta, pues no encontraría pareja. Las jovencitas de Portsmouth

164

Mansfield Park

Jane Austen
165

arrugan la nariz ante cualquiera que no tenga un empleo. Un guardiamarina es
como si no fuera nada. Y uno no es nada, desde luego. ¿Recuerdas a las
Gregory? Se han convertido en unas chicas asombrosamente guapas, pero
apenas se dignan dirigirme la palabra, porque a Luzy la corteja un teniente.
––¡Oh, qué vergonzoso, qué vergonzoso! Pero no te preocupes por ello,
William ––y mientras esto decía, sus mejillas aparecían rojas de indignación––.
No vale la pena tomarlo en consideración. No hay ofensas directa para ti, eso no
es más que lo experimentado por todos los grandes almirantes en su tiempo,
más o menos. Debes considerarlo así, has de procurar acostumbrarte a ello
como una más de las penalidades que todos los marinos deben afrontar como el
mal tiempo y la vida dura, pero con la ventaja de que esto tendrá un fin, de que
llegará el día en que no tendrás que soportar nada parecido. Cuando seas
teniente. Piensa sólo, William, en cuando seas teniente. ¡Qué poco te importarán
esas tonterías!
––Empiezo a pensar que nunca llegaré a teniente, Fanny. Todos lo consiguen
menos yo.
––¡Oh, querido William, no digas eso! No debes desanimarte así. Nuestro tío
no dice nada, pero estoy segura de que hará cuanto pueda para que alcances la
graduación. Sabe, tanto como tú, la importancia que tiene.
Se interrumpió al descubrir a su tío mucho más cerca de lo que sospechaba, y
ambos consideraron necesario ponerse a hablar de otra cosa.
––¿Te gusta bailar, Fanny?
––Sí, mucho; sólo que pronto me canso.
––Me gustaría ir a un baile contigo y verte bailar. ¿No hay nunca bailes en
Northampton? Me gustaría verte bailar... y bailar contigo, si tú quisieras, porque
aquí nadie sabría quien soy, y me gustaría ser tu pareja una vez más. A menudo
solíamos dar unas vueltas juntos, ¿te acuerdas?, cuando en la calle tocaba el
organillo. Yo bailo bastante bien a mi modo, pero aseguraría que tú lo haces
mejor ––y volviéndose a su tío, que estaba ahora junto a ellos––. ¿No es cierto,
tío, que Fanny baila muy bien?
Fanny, consternada por tan inaudita pregunta, no sabía adónde mirar ni cómo
prepararse para la respuesta. Era de esperar que algún reproche muy grave, o
al menos la más fría expresión de indiferencia, pondría en aprieto a su hermano
y la dejaría a ella totalmente anonadada. Mas, por el contrario, en la
contestación no hubo nada peor que esto:
––Siento hallarme en el caso de no poder contestar la pregunta. Nunca he
visto bailar a Fanny desde que era niña, pero congo en que los dos opinaremos
que se luce como una verdadera dama de salón cuando la veamos, y tal vez
tengamos oportunidad de apreciarlo dentro de poco.
––Yo he tenido el placer de ver bailar a su hermana, Mr. Price ––dijo Henry
Crawford, adelantándose––, y me comprometo a contestar cuantas preguntas
quiera usted hacer sobre el particular. Pero creo ––añadió, viendo a Fanny
turbada––, que deberá ser en otra ocasión. Está presente una persona a la que
no gusta que se hable de miss Price.
Era bien cierto que había visto bailar a Fanny una vez, e igualmente cierto era
que hubiese querido atestiguar ahora que ella se deslizaba con serena, grácil

165

Mansfield Park

Jane Austen
166

elegancia y un ritmo admirable; pero en realidad no podía recordar, por su vida,
el papel que Fanny había hecho en el baile, y si habló fue más porque daba por
descontado que ella estuvo presente, que porque recordaba nada referente a
ella.
Pasó, sin embargo, como un admirador de su modo de bailar; y sir Thomas, en
modo alguno enojado, prolongó la conversación sobre el baile en general, y
tanto se distrajo describiendo los bailes de la Antigua y escuchando lo que su
sobrino podía contar de los diferentes estilos de danza que había observado por
esos mundos, que cuando anunciaron su coche ni siquiera lo oyó, y hasta que
tía Norris armó el consiguiente alboroto no tuvo conocimiento de ello.
––Vamos, Fanny, ¿qué significa esto? Nos vamos ya. ¿No ves que se marcha
tu tía? ¡Pronto, pronto! No puedo sufrir esto de tener aguardando al viejo Wilcox.
Tendrías que acordarte siempre del cochero y de los caballos. Mi querido
Thomas, habíamos dispuesto que el coche regresaría por ti, Edmund y William.
Sir Thomas no pudo disentir, por cuanto él mismo lo había dispuesto y
comunicado previamente a su esposa y a su hermana; pero esto parecía haberlo
olvidado tía Norris, que quería hacerse la ilusión de que era ella quien lo había
dispuesto todo.
Para Fanny, la última impresión de la velada fue de contrariedad, porque el
chal que Edmund se disponía a tomar sin prisa de manos del criado para
colocarlo sobre sus hombros, le fue arrebatado por la mano más rápida de
Henry, y ella se vio obligada a agradecer a éste su más destacada atención.

CAPÍTULO XXVI

El deseo de William de ver bailar a su hermana, produjo en su tío una
impresión más que momentánea. Al expresar sir Thomas la esperanza de que
acaso se presentara una oportunidad, no lo hizo para no acordarse más de ello.
Por el contrario, quería complacer a quien fuese que pudiera desear ver bailar a
Fanny, y dar gusto a la gente joven en general; y habiendo meditado el asunto y
tomado su resolución tranquilamente, con toda libertad, dio a conocer el
resultado a la mañana siguiente, durante el desayuno, cuando, después de
recordar y alabar lo que su sobrino había dicho, añadió:
––No quisiera, William, que abandonaras Northamptonshire sin esta
satisfacción. Para mí sería un placer veros bailar a los dos. Hablaste de los
bailes que puedan darse en Northampton. Tus primas habían asistido a ellos
alguna vez. Pero ahora, por razones diversas, no son lo que nos conviene. Sería
excesivamente fatigoso para tu tía. Creo que no debemos pensar en un baile en
Northampton. Organizar uno en casa seria más aconsejable; y si...
––¡Ah, querido Thomas! ––le atajó tía Norris––. Ya sé lo que piensas. Ya sé lo
que ibas a decir. Si nuestra querida Julia estuviera en casa, o nuestra

166

Mansfield Park

Jane Austen
167

queridísima María en Sotherton, de modo que existiera una razón, un motivo
para una cosa así, te sentirías tentado a dar un baile en Mansfield para la gente
joven. Sé que lo harías. Si ellas estuvieran en casa para adornar la fiesta, habría
aquí baile estas mismas Navidades. Dale las gracias a tu tío, William; dale las
gracias.
––Mis hijas ––replicó sir Thomas, terciando gravemente–– tienen sus
diversiones en Brighton y, así lo espero, son muy felices; pero el baile que
pienso dar en Mansfield será para sus primos. De poder hallarnos todos
reunidos, es indudable que sería más completa nuestra satisfacción, pero la
ausencia de unos no debe privar de distracción a los demás.
Tía Norris no pudo añadir una sola palabra. Vio decisión en la actitud de su
cuñado y le fue preciso guardar unos minutos de silencio para que la sorpresa y
el enojo no desbordaran su compostura. ¡Dar sir Thomas un baile en aquellas
circunstancias! ¡Estando ausentes sus hijas, y sin consultarla a ella! Sin
embargo, pronto tuvo a mano el consuelo. Ella tendría que ser el artífice de todo.
A lady Bertram, desde luego, se le ahorrarla cuanto significase hacer, e incluso
pensar, algo, y todo recaería sobre ella. Tendría que hacer los honores de la
velada; y esta reflexión pronto le devolvió el suficiente buen humor para estar en
condiciones de unirse a los otros, antes de que acabaran de expresar toda su
dicha y gratitud.
Edmund, William y Fanny, cada uno a su modo, se mostraban tan gratamente
complacidos, al hablar del baile prometido, como sir Thomas pudiera desear. Lo
que en aquellos instantes sentía Edmund, era por cuenta de los otros dos.
Nunca su padre había concedido un favor o mostrado una atención tan a
satisfacción suya.
Lady Bertram se mantuvo perfectamente impasible y resignada, sin hacer
objeción alguna. Sir Thomas se comprometió a ocasionarle muy pocas
molestias; y ella le aseguró que las molestias no la asustaban en absoluto... ya
que, en realidad, no podía imaginar que fuera a producirse ninguna.
Tía Norris se disponía a exponer sus sugerencias respecto de las salas que
ella consideraba más apropiadas para el caso, pero se encontró con que todo
estaba ya previsto; y cuando quiso iniciar sus conjeturas e insinuaciones acerca
de la fecha, resultó que ya estaba fijada también. Sir Thomas se había
entretenido en trazar un bosquejo muy completo, y en cuanto ella se resignó a
escuchar pacíficamente pudo leer la lista de familias a invitar, de entre las cuales
calculaba poder reunir, descontando las bajas inevitables dada la premura de la
noticia, el elemento joven suficiente para formar doce o catorce parejas; y,
asimismo, pudo exponer las consideraciones que le habían inducido a fijar el día
22 como fecha más conveniente. A William se le requería en Portsmourth el 24;
por tanto, el 22 sería el último día de su estancia entre ellos; pero siendo tan
pocos los días que faltaban, hubiera sido imprudente elegir una fecha más
temprana. Tía Norris no tuvo más remedio que darse por satisfecha a base de
opinar lo mismo exactamente, y de afirmar que estuvo a punto de proponer
también ella el 22 como fecha mil veces más a propósito que otra cualquiera.
El baile era ahora ya cuestión resuelta y, antes de anochecer, cosa conocida
de todos los interesados. Con gran diligencia se enviaron las invitaciones, y

167

Mansfield Park

Jane Austen
168

muchas damiselas se acostaron aquella noche con la cabeza llena de felices
preocupaciones, lo mismo que Fanny. Para ella, las preocupaciones fueron en
algunos momentos algo casi al margen de la felicidad; porque, joven e inexperta,
con escasos medios de elección y sin la menor confianza en su propio gusto, el
«cómo voy a vestirme» se convirtió en un punto muy dificil y delicado; y el casi
único adorno que poseía ––una cruz de ámbar muy bonita que William le había
traído de Sicilia fue causa de su mayor apuro, pues no tenía más que un trozo
de cinta para sujetarlo; y aunque una vez ya había llevado la cruz de ese modo
prendida, ¿sería ello admisible en tal ocasión, al lado de los ricos atavíos con
que suponía se presentarían las demás señoritas, Pero, ¡no llevarla! William
había querido comprarle también una cadena de oro, pero sus medios no
alcanzaron; y, por lo tanto, si no se ponía la cruz podía lastimar sus
sentimientos. Eran éstas abrumadoras consideraciones, suficientes para
desanimarla aun ante la perspectiva de un baile organizado principalmente para
su satisfacción.
Entretanto se llevaban adelante los preparativos, y lady Bertram seguía
sentada en su sofá sin que le produjeran la menor molestia. El ama de llaves le
hacía alguna visita extraordinaria, y la doncella trabajaba con bastante
apresuramiento en la confección de un vestido nuevo para ella. Sir Thomas daba
órdenes, y tía Norris corría de aquí para allá. Pero todo esto no la incomodaba a
ella, pues, como había previsto, «todo aquello no podía, de hecho, acarrear
molestia alguna».
Por aquel entonces estaba Edmund particularmente abrumado por serias
preocupaciones, con el ánimo profundamente ocupado en la consideración de
dos importantes acontecimientos, ahora al alcance de la mano, que iban a fijar
su destino en la vida: la ordenación y el matrimonio; acontecimientos de carácter
tan grave como para hacer que el baile, que pronto seria seguido de uno de
ellos, apareciese como cosa más insignificante a sus ojos que a los de cualquier
otro miembro de la familia. El día 23 se trasladarla a casa de un amigo, cerca de
Peterborough, que se hallaba en la misma situación que él, y ambos tenían que
recibir órdenes dentro de la semana de Navidad. La mitad de su destino se
decidirla entonces, pero era muy probable que la otra mitad no quedase tan
llanamente resuelta. Sus deberes quedarían establecidos, pero la mujer que
habría de compartir, y estimular, y recompensar esos deberes, puede que fuera
todavía inasequible. Conocía sus propias intenciones, pero no siempre estaba
completamente seguro de conocer las de miss Crawford. Había puntos en los
que no estaban totalmente de acuerdo, había momentos en que ella no parecía
propicia; y aunque en el fondo confiaba en su afecto, tanto como para estar
resuelto (casi resuelto) a obligarla a tomar una decisión en un plazo muy breve,
tan pronto como se arreglaran los diversos asuntos que tenía para solucionar y
supiera lo que podía ofrecerle, sentía no obstante muchas inquietudes y pasaba
muchas horas dudando acerca del resultado. Su convicción de que ella le quería
era a veces muy fuerte; podía recordar una larga serie de detalles alentadores,
en la que ella aparecía tan perfecta por lo desinteresado de su afecto como en
todo lo demás. Pero otras veces la duda y el temor se entremezclaban en sus
esperanzas; y cuando pensaba en la reconocida falta de inclinación que ella

168

Mansfield Park

Jane Austen
169

sentía por la intimidad y el aislamiento, en su decidida preferencia por la vida de
Londres, ¿qué podía esperar sino una negativa terminante? A menos que fuera
una aceptación que debiera implorarse y exigiera tales sacrificios de ocupación y
estado por parte de él, que su conciencia habría de prohibírsela.
El resultado de todo dependía de una cuestión: ¿Le amaba ella bastante para
prescindir de lo que solía considerar puntos esenciales? ¿Le amaba lo bastante
para dejar de considerar esenciales aquellos puntos? Y esta cuestión, que él se
estaba repitiendo continuamente a sí mismo, aunque las más de las veces era
contestada con un «sí», obtenía otras un «no».
Miss Crawford iba a marcharse de Mansfield dentro de poco, y ante esta
circunstancia el «no» y el «sí» habían alternado con gran frecuencia
últimamente. Él había visto brillar sus ojos cuando hablaba de la carta de una
amiga querida que la reclamaba en Londres para pasar con ella una larga
temporada, y de la amabilidad de Henry al comprometerse a permanecer donde
estaba hasta enero, a fin de poder acompañarla allá; la había oído hablar del
placer de tal viaje con una animación que era un «no» en todos los tonos. Pero
esto ocurrió el primer día en que así se acordó, en la primera explosión por la
alegría recibida, cuando ante sí no tenía más que las amistades a quienes iba a
visitar. Después, la había oído expresarse de un modo distinto, en otro tono... un
tono más moderado. La había oído decir a la señora Grant que la dejaría con
pena; que empezaba a creer que ni las amistades ni las diversiones que iba a
buscar podrían compensarla de las que dejaba allí; y que, aunque comprendía
que debía ir, y sabía que lo pasaría bien una vez se encontrara en Londres,
estaba ya deseando volver de nuevo a Mansfield. En todo esto... ¿no había un
«sí»?
Con esta serie de cuestiones que sopesar, ordenar y coordinar, Edmund no
podía, por su parte, pensar mucho en la velada que reclamaba la atención del
resto de la familia, no esperarla con el mismo grado de fuerte interés. Aparte la
alegría que proporcionase a sus primos, la velada no tenía para él más valor del
que pudiera tener otro motivo cualquiera de reunión de las dos familias. En todo
encuentro había esperanza de ver una confirmación del afecto de Mary
Crawford; pero el torbellino de un salón de baile no era, acaso, especialmente
favorable al estímulo o expresión de sentimientos serios. Comprometerla pronto
para los dos primeros bailes era el único recurso para su personal felicidad que
tenía en la mano y el único preparativo para la fiesta en que pudo tomar parte, a
pesar de cuanto ocurría a su alrededor, con referencia a la misma, desde la
mañana hasta la noche.
El 22, día del baile, era jueves; y el miércoles por la mañana, Fanny, que no
había hallado todavía una solución satisfactoria en cuanto a lo que debería
ponerse, decidió buscar consejo en las personas más competentes y acudió a la
señora Grant y a su hermana, cuyo reconocido buen gusto podría sin duda
aplicarse a ella sin reproche; y como Edmund y William se habían ido a
Northampton, y tenía motivos para creer que Henry había salido también, bajó
hasta la rectoría sin mucho temor de que le faltara ocasión para conferenciar
aparte sobre aquel punto; y que la tal conferencia fuese reservada era para
Fanny uno de los aspectos más importantes, ya que estaba más que medio

169

Mansfield Park

Jane Austen
170

avergonzada de su petición de ayuda.
Se encontró a unas yardas de la rectoría con Mary Crawford, que
precisamente acababa de salir para visitarla; y como le pareció que su amiga, si
bien se vio obligada a insistir en que estaba dispuesta a entrar de nuevo en la
casa, no deseaba perderse el paseo, le explicó en el acto lo que la traía allí y
manifestó que, si tenía la amabilidad de darle su opinión, podían hablar de ello lo
mismo fuera que dentro de la casa. Mary pareció agradecida por la atención y, al
cabo de una breve reflexión, de un modo mucho más cordial que antes, rogó a
Fanny que entrara con ella, proponiéndole subir a la alcoba, donde podrían
hablar tranquilamente sin molestar al doctor Grant y a su esposa, que estaban
en el salón. Era precisamente el plan que convenía a Fanny; y rebosando ésta
gratitud por tan pronta y amable atención, entraron, subieron y pronto estuvieron
entregadas de lleno a la interesante cuestión. Miss Crawford, complacida por el
requerimiento, le brindó cuanto había en ella de buen gusto y ponderación, lo
simplificó todo con sus sugerencias, y procuró que todo apareciese delicioso con
sus alentadoras palabras. Una vez resuelto lo del traje en sus líneas generales,
dijo Mary:
––Pero, ¿qué se pondrá usted a modo de collar? ¿No piensa lucir la cruz de su
hermano?
Y al tiempo que esto decía iba deshaciendo un paquetito que Fanny ya había
observado en sus manos cuando se encontraron. Fanny confesó sus dudas y
deseos al respecto: no sabía cómo ponerse la cruz, ni cómo dejar de llevarla. La
contestación que le dio Mary consistió en presentarle un joyerito e invitarla a que
escogiera entre las varias cadenas de oro y gargantillas que contenía. Aquel era
el paquete de que iba provista miss Crawford, y tal el objeto de su proyectada
visita; y del modo más amable rogó entonces a Fanny que aceptara una para la
cruz y la guardara como recuerdo, diciendo cuanto se le ocurrió para obviar los
escrúpulos que al principio hicieron retroceder a Fanny con expresión de horror
ante el ofrecimiento.
––Ya ve usted que tengo una colección ––le decía––... más del doble de las
que uso y pienso usar jamás. No las ofrezco como nuevas. No le ofrezco más
que una gargantilla vieja. Debe usted perdonarme la libertad y hacerme este
favor.
Fanny se resistía aún, y de corazón. El obsequió era demasiado valioso. Pero
Mary perseveraba, arguyendo con tal afectuosa seriedad a propósito de William,
de la cruz, del baile y de ella misma, que al fin triunfó. Fanny se vio obligada a
ceder para que no la tacharan de orgullosa, o displicente, o de cualquier otra
mezquindad; y aceptando con humilde renuencia la proposición, procedió a
escoger. Buscaba y buscaba, ansiando descubrir la que tuviera menos valor; y al
fin se decidió, al imaginarse que una de las gargantillas se le ponía ante sus ojos
con más frecuencia que las demás. Era de oro, primorosamente trabajada; y
aunque Fanny hubiese preferido una cadenilla más larga y sencilla por
considerarla más apropiada al caso, supuso, al fijarse en aquélla, que elegía la
que a miss Crawford menos le interesaba conservar. Mary sonrió en muestra de
completa aprobación, y se apresuró a completar su obsequio colocándole la
cadenilla alrededor del cuello y haciéndole ver el buen efecto que producía.

170

Mansfield Park

Jane Austen
171

Fanny no halló una sola palabra que objetar a su propiedad y, excepto lo que
restaba de sus escrúpulos, quedó en extremo complacida con una adquisición
tan a propósito. Acaso hubiera preferido agradecérsela a otra persona; pero esto
era un sentimiento innoble. Mary Crawford se había anticipado a sus deseos con
una buena voluntad que la acreditaba como auténtica amiga.
––Siempre que lleve esta gargantilla me acordaré de usted ––dijo–– y de su
gran amabilidad.
––Tiene que acordarse también de alguien más, cuando lleve esta gargantilla –
–replicó miss Crawford––. Tiene que pensar en Henry, porque él fue quien la
eligió en primer lugar. Me la regaló él, y con la gargantilla le transfiero la
obligación de recordar al donante original. Ha de ser un recuerdo familiar. No
habrá de acudir la hermana a su memoria sin traerle consigo al hermano
también.
Fanny, llena de asombro y confusión, hubiese querido devolver el presente en
el acto. Aceptar lo que había sido el regalo de otra persona, de un hermano
nada menos... ¡imposible! ¡No podía ser! Y con una impaciencia y una turbación
que divirtieron a su compañera, depositó de nuevo la gargantilla sobre el
algodón y pareció resuelta, o bien a tomar otra o a no aceptar ninguna. Miss
Crawford pensó que jamás había visto una escrupulosidad más gentil.
––Pero, criatura ––dijo, riendo–– ¿qué es lo que teme? ¿Cree que Henry le
reclamará la gargantilla como mía, o se imagina que no pasa a ser de su
pertenencia honradamente? ¿O acaso se figura que se pondrá demasiado
hueco cuando vea alrededor de su lindo cuello un adorno que con su dinero
adquirió hace tres años, antes de que supiera que en el mundo existía ese
cuello, O, tal vez ––añadió, mirándola sutilmente––, ¿sospecha una
confabulación entre nosotros, y que lo que ahora hago es con el conocimiento y
por deseo de mi hermano?
Con el más intenso rubor, Fanny protestó contra tal pensamiento.
––Pues bien, entonces ––replicó Mary con mayor seriedad, pero sin creerla en
absoluto––, para convencerme de que no sospecha usted ninguna estratagema,
y de que es usted tan digna de confianza como yo siempre la consideré, tome la
gargantilla y no hable más de ello. Que sea un regalo de mi hermano no ha de
suscitar el menor inconveniente en su decisión de aceptarla, pues le aseguro
que tampoco influye para nada en mi decisión de prescindir de ella.
Continuamente me hace regalos de estos. Son innumerables los presentes que
de él tengo recibidos; tantos, que me resulta totalmente imposible hacer mucho
caso, y a él acordarse, ni de la mitad de ellos. En cuanto a esta gargantilla, creo
que no la habré llevado ni media docena de veces. Es muy bonita, pero nunca
me acuerdo de ella; y aunque yo le hubiera cedido con el mayor agrado otra
cualquiera que usted hubiese elegido en mi joyero, ha dado la casualidad que se
ha fijado usted en la misma que, de escoger yo, hubiera seleccionado antes que
otra para verla en posesión de usted. No diga más en contra, se lo suplico.
Semejante bagatela no vale la pena de tantas palabras.
Fanny no se atrevió a oponer más resistencia, y de nuevo aceptó la gargantilla,
renovando su agradecimiento, aunque con menos satisfacción, pues en los ojos
de Mary había una expresión que no la podía satisfacer.

171

Mansfield Park

Jane Austen
172

Era imposible que ella no hubiera notado el cambio de actitud de Henry
Crawford. Hacía tiempo que se había dado cuenta. Era evidente que trataba de
agradarle... Era galante, era atento, era algo de lo que había sido para sus
primas; se proponía, según ella imaginaba, quitarle el sosiego engañándola
como las había engañado a ellas. ¡Y acaso tuviera alguna incumbencia en lo de
la gargantilla! Ella no podía estar convencida de que no la tuviera, pues Mary
Crawford, complaciente como hermana, era despreocupada como mujer y como
amiga.
Reflexionando, dudando y sintiendo que la posesión de lo que tanto había
anhelado no le procuraba mucha satisfacción, volvía a casa, habiendo cambiado
más que disminuido sus preocupaciones desde su reciente paso por aquel
sendero.

CAPÍTULO XXVII

Al llegar a casa, Fanny subió enseguida para depositar aquella inesperada
adquisición, ese bien dudoso de la gargantilla, en alguna caja favorita del cuarto
del este que contenía todos sus pequeños tesoros; pero al abrir la puerta, cuál
no seria su sorpresa al encontrar allí a su primo Edmund, escribiendo en su
mesa. Aquel espectáculo, que nunca se le había ofrecido antes, resultó para ella
tan extraordinario como grato.
––Fanny ––dijo él al instante, abandonando el asiento y la pluma para ir a su
encuentro con algo en la mano––, te ruego que me perdones por hallarme aquí.
Acudí en tu busca, y después de aguardar un poco con la esperanza de verte
llegar, hice uso de tu tintero para exponer el motivo de mi vista. Ahí encontrarás
el comienzo de un billete dirigido a ti; pero ahora puedo explicarte
personalmente mi intención, que es, simplemente, rogarte que aceptes esta
pequeña bagatela..., una cadena para la cruz de William. Debía tenerla hace una
semana, pero hubo un retraso debido a que mi hermano no llegó a la ciudad
hasta unos días más tarde de lo que yo esperaba; y ahora acabo de recoger el
paquetito en Northampton. Espero que la cadenilla te gustará, Fanny. Procuré
tener en cuenta la simplicidad de tu gusto; aunque de todos modos sé que
apreciarás mis intenciones y lo considerarás, como así es, una prueba de cariño
de uno de tus más antiguos amigos.
Y apenas terminó estas palabras se alejó precipitadamente, antes de que
Fanny, abrumada por mil sensaciones de pena y de alegría, pudiese decir nada;
pero espoleada por un imperioso deseo, gritó enseguida:
––¡Edmund, espera un momento... aguarda, por favor!
El se dio vuelta.
––No intentaré darte las gracias ––prosiguió ella, hablando con gran agitación–
–; mi gratitud está fuera de toda duda. Siento mucho más de lo que podría

172

Mansfield Park

Jane Austen
173

expresar. Tu bondad al acordarte de mí de esta forma, escapa a...
––Si esto es cuanto tienes que decirme, Fanny... ––la atajó él, sonriendo y
alejándose de nuevo.
––No, no, no es esto. Deseaba consultarte.
Casi inconscientemente, ella había desenvuelto el paquete que Edmund
acababa de poner en sus manos; y al encontrarse ante una auténtica cadenilla
de oro sin adornos, perfectamente sencilla, con el bello marco de un estuche de
joyería, no pudo evitar un nuevo estallido de entusiasmo:
––¡Oh, ésta sí que es bonita! ¡Es lo más acertado, exactamente lo que
deseaba! Es el único adorno que siempre tuve el deseo de poseer. Combinaría
perfectamente con la cruz. Deben llevarse juntas, y así será. Ha llegado,
además, en un momento tan oportuno... ¡Oh, Edmund, no sabes tú con cuánta
oportunidad!
––Querida Fanny, pones demasiado sentimiento en estas cosas. Me hace muy
feliz que te guste la cadenilla y que haya llegado a tiempo para mañana; pero tu
agradecimiento está muy fuera de lugar. Créeme, no hay para mí en el mundo
satisfacción mayor que la de contribuir a la tuya. Sí, con seguridad puedo afirmar
que no existe para mí placer más completo, más puro, más perfecto.
Ante tales expresiones de afecto, Fanny hubiese podido permanecer una hora
sin añadir una palabra más. Pero Edmund, después de aguardar un momento, la
obligó a que su pensamiento descendiera de su vuelo por las regiones celestes,
diciendo:
––Pero, ¿qué es lo que quieres consultarme?
Se trataba de la gargantilla, que ahora ansiaba devolver a toda costa, y
esperaba que él aprobase su proceder. Le contó la historia de su reciente
visita... y entonces su embeleso hubo de tocar a su fin; porque Edmund quedó
tan impresionado por el relato, tan encantado por lo que Mary Crawford había
hecho, tan complacido por aquella coincidencia de conducta entre los dos, que
Fanny tuvo que reconocer el poder superior, sobre el espíritu de Edmund, de
otro placer, aunque no fuera tan perfecto. Pasaron algunos minutos antes de
que Fanny pudiera centrar la atención de su primo sobre el plan expuesto, u
obtener alguna respuesta a su demanda de opinión: él estaba sumido en un
ensueño de tiernas reflexiones, y sólo de vez en cuando pronunciaba algunas
frases de encomio; pero cuando despertó y entendió, se opuso con gran
decisión a lo que ella pretendía.
––¡Devolver la gargantilla! No, querida Fanny, de ninguna manera. Esto la
mortificaría cruelmente. Dificilmente puede haber una sensación más desagradable que la de encontramos en las manos, devuelto, lo que hemos
entregado con una esperanza razonable de contribuir con ello a la felicidad de
un amigo. ¿Por qué privarla de una satisfacción de la que ha demostrado ser tan
merecedora?
––Si fuera un objeto destinado a mí en primer lugar ––dijo Fanny––, no hubiera
pensado en devolverlo; pero tratándose de un regalo de su hermano, ¿no es
justo suponer que ella preferiría no desprenderse, ya que no lo preciso?
––Ella no ha de suponer que no lo precisas; o, al menos, que no lo aceptas. Y
que en su origen fuera un regalo de su hermano no modifica en absoluto el

173

Mansfield Park

Jane Austen
174

estado de las cosas; pues si esto no impidió que ella te lo ofreciera y tú lo
aceptaras, lógicamente no puede ser obstáculo para que lo conserves en tu
poder. Sin duda, es más bonita que la mía y más apropiada para lucir en un
salón de baile.
––No, no es más bonita, en modo alguno, dentro de su estilo; y para lo que yo
la quiero, no resulta ni la mitad de adecuada. La cadenilla jugará
incomparablemente mejor con la cruz de William que la gargantilla.
––Por una noche, Fanny, por una sola noche, si ello representa un sacrificio,
estoy seguro que, en cuanto lo hayas reflexionado, harás este sacrificio antes
que apenas a quien se ha presentado con tanta solicitud a solucionar tus
problemas. Las atenciones de Mary para contigo han sido... no diré que mayores
de las que tú justamente mereces (sería yo la última persona que pensara tal
cosa), pero han sido invariables; y corresponder a ellas con lo que tendría cierto
aire de ingratitud, aunque sé que jamás podría envolver este significado, es algo
que no forma parte de tu modo de ser, me consta. Ponte mañana la gargantilla,
como así te has comprometido a hacer, y guarda la cadenilla, que no fue
encargada expresamente para el baile, para otras ocasiones más corrientes.
Éste es mi consejo. No quisiera ver una sombra de frialdad entre las dos
personas cuya intimidad he venido observando con la mayor complacencia, y en
cuyos caracteres hay tanto de común, en cuanto a auténtica generosidad y
delicadeza natural, que hace que las escasas diferencias, debidas
principalmente a las respectivas posiciones, no puedan ser obstáculo razonable
que se oponga a una perfecta amistad. No quisiera que apareciese una sombra
de frialdad ––repitió, bajando un poco la voz––, entre los dos seres que más
quiero en el mundo.
Con estas últimas palabras desapareció, y allí quedó Fanny, haciendo
esfuerzos para tranquilizar su ánimo todo lo posible. Ella era uno de los dos
seres que él más quería... Aquello debía sostenerla. Pero la otra... ¡la primera!
Nunca, hasta aquel momento, le había oído hablar tan abiertamente; y aunque
sus palabras no le descubrieron nada que ella no hubiera notado ya desde hacía
mucho tiempo, fueron un golpe, porque hablaban de su convicción e intención.
Estaba decidido: se casaría con Mary Crawford. Fue un golpe, a pesar de que lo
venía esperando desde largo tiempo; y no tuvo más remedio que repetirse una y
otra vez que era ella una de las dos personas que él más quería, para que estas
palabras llegaran a producirle alguna impresión. De poder creer que miss
Crawford era digna de él, el caso sería... ¡oh, qué distinto sería!... ¡cuánto más
tolerable! Pero Edmund se engañaba con ella: le concedía méritos que no tenía;
sus defectos eran los mismos de siempre, pero él ya no los veía. Hasta que
hubo vertido muchas lágrimas por aquella decepción, no pudo Fanny dominar la
agitación de su espíritu; y del abatimiento que siguió sólo pudo rehacerse con
fervientes plegarias por la felicidad de él.
Era su intención, que al mismo tiempo consideraba su deber, procurar
sobreponerse a todo cuanto fuera excesivo, a todo cuanto rozara el egoísmo, en
su afecto por Edmund. Calificar o considerar aquello como una pérdida, un
desengaño, sería una presunción, para censurar la cual no encontraba ella
palabras lo bastante enérgicas, que satisficieran su humildad. Pensar en él del

174

Mansfield Park

Jane Austen
175

modo que en Mary estaba justificado, seria una locura. Para ella, Edmund no
podía significar nada... nada para ser más querido de lo que pueda serlo un
amigo. ¿Por qué tal idea se le había ocurrido, aunque sólo fuera para reprobarla
y prohibírsela? No debía haber rozado siquiera los confines de su imaginación.
Procuraría ser razonable, merecer el derecho de juzgar la personalidad de miss
Crawford y el privilegio de dedicar a él una auténtica solicitud, con la mente sana
y el corazón limpio.
Ella contaba en principio con todo el heroísmo necesario, y estaba resuelta a
cumplir con su deber; pero como tenía también muchos de los sentimientos
inherentes a la juventud y al sexo, no vayamos a asombramos demasiado si
decimos que, después de hacerse todos esos buenos propósitos en cuanto a
autodominio, cogió el pedazo de papel en que Edmund había empezado a
escribirle como si se tratara de un tesoro que escapara a toda esperanza de ser
alcanzado, leyó con la más tierna emoción estas palabras: «Mi muy querida,
Fanny: tienes que hacerme el favor de aceptar...» y lo guardó junto con la
cadenilla, como la parte más preciada del obsequio. Era la única cosa parecida a
una carta que jamás había recibido de él; acaso nunca volvería a recibir otra;
era, incluso, imposible que jamás recibiera otra que le causara tanta
satisfacción, por el motivo y por la forma. Jamas surgieron de la pluma del más
distinguido autor, dos líneas más apreciadas... nunca se vieron tan felizmente
recompensadas las pesquisas del biógrafo más apasionado. Y es que el
entusiasmo del amor femenino supera aún al de los biógrafos. Para ella, para la
mujer, el manuscrito en sí, con independencia de lo que pueda expresar, es una
bendición. ¡Nunca unos caracteres fueron perfilados por ningún otro ser humano
como aquellos que había producido la más corriente caligrafla de Edmund!
Aquel modelo, a pesar del apresuramiento con que fue escrito, no tenía
defectos; y era tan perfecta la fluidez de las primeras cuatro palabras, la
combinación de «Mi muy querida Fanny», que las hubiera contemplado
eternamente.
Una vez ordenados sus pensamientos y confortado su espíritu por aquella feliz
mezcla de raciocinio y debilidad, se halló en condiciones de bajar a la hora de
costumbre y reanudar su tarea habitual al lado de tía Bertram, haciéndole los
cumplidos de costumbre sin aparente falta de ánimo.
Llegó el jueves, predestinado al gozo y a la ilusión; y empezó para Fanny con
unas perspectivas más agradables que las que esos días obstinados, ingobernables, suelen ofrecer; pues terminado el desayuno se recibió un amistoso
billete de Mr. Crawford para William, exponiendo que, como se veía obligado a
marcharse a Londres a la mañana siguiente para unos días, no había sabido
prescindir de buscarse un compañero y, por lo tanto, esperaba que si William se
decidía a abandonar Mansfield medio día antes de lo previsto, aceptaría un
puesto en su coche. Mr. Crawford se proponía llegar a la capital a la hora en que
su tío acostumbraba hacer su última comida, y William quedaba invitado a comer
con él en casa del almirante. La proposición era muy agradable para el mismo
William, a quien ilusionaba la idea de hacer el viaje en un coche tirado por cuatro
caballos y en compañía de un amigo tan jovial y simpático; y como le gustaba
viajar con rapidez, al momento se puso a expresar cuanto su imaginación pudo

175

Mansfield Park

Jane Austen
176

sugerirle para subrayar su dicha y satisfacción. Y Fanny, por motivo distinto, se
puso contentísima; porque el plan primitivo era que William partiese de
Northampton en el correo a la noche siguiente, lo que no le hubiera permitido
descansar ni una hora antes de coger el coche de Portsmouth; y aunque este
ofrecimiento de Mr. Crawford le robaba muchas horas de su compañía, era
demasiado feliz con lo de que William se ahorraría las fatigas de tal viaje, para
pensar en nada más. Sir Thomas lo aprobó por otra razón. La presentación de
su sobrino al almirante Crawford podía ser útil. El almirante tenía influencia,
indudablemente. La comunicación fue acogida con gran alegría. El ánimo de
Fanny se alimentó de ella durante media mañana, contribuyendo en algo al
aumento de su alegría el hecho de que se marchara también el mismo que la
había escrito.
En cuanto al baile, ya tan próximo, eran demasiadas las inquietudes,
demasiados los temores que la embargaban, para que sintiera ni la mitad de la
ilusión que hubiera debido sentir, o que debían suponer que sentía las muchas
damiselas que aguardaban el mismo acontecimiento con mayor tranquilidad,
pero sin que pudiera tener para ellas la novedad, el interés, los motivos de
personal satisfacción, en fin, toda una serie de circunstancias que atribuirían a
su caso. Miss Price, conocida sólo de nombre por la mitad de los invitados, iba a
hacer su primera aparición y tenía que ser mirada como la reina de la fiesta.
¿Quién podía ser más feliz que miss Price? Pero miss Price no se había
formado para el oficio de presentarse; y de haber sabido bajo qué aspecto era
en general considerado el baile, mucho hubiera disminuido su relativa
tranquilidad y aumentado el temor que ya tenía de hacerlo mal y ser observada.
Bailar sin que se fijaran mucho en ella y sin fatigarse excesivamente, tener
fuerzas y parejas para media velada, bailar un poco con Edmund y no mucho
con Harry, ver divertirse a William y poder mantenerse a distancia de tía Norris,
era el máximo de su ambición y parecía abarcar sus más amplias posibilidades
de felicidad. Como éstas eran sus más grandes esperanzas, no podían
prevalecer en todo momento; y en el decurso de una larga mañana, empleada
casi toda al lado de sus tías, estuvo a menudo bajo la influencia de
presentimientos menos optimistas. William, decidido a que su último día fuera de
diversión completa, había salido a cazar agachadizas; Edmund se hallaba sin
duda en la rectoría (ella tenía sobrados motivos para suponerlo así); y ella,
teniendo que soportar sola el malhumor de tía Norris (que estaba furiosa porque
el ama de gobierno quería preparar la cena a su antojo) y a la que no podía
eludir como, en cambio, podía el ama de gobierno, acabó por pensar que todos
los males estaban relacionados con el baile; y cuando la mandaron a que se
vistiera con una frase molesta, se dirigió a su alcoba tan mustiamente, y se sintió
tan incapaz de divertirse como si se lo hubieran prohibido.
Mientras subía lentamente la escalera pensaba en el día anterior: alrededor de
aquella misma hora había vuelto de la rectoría y hallado a Edmund en el cuarto
del este. «¡Si hoy le encontrase también allí!», díjose, cediendo con gusto a la
ilusión.
––Fanny ––dijo en aquel momento una voz a su lado.
Dio un respingo y, al levantar los ojos, vio en el corredor que acababa de

176

Mansfield Park

Jane Austen
177

alcanzar al mismísimo Edmund, al pie de otro tramo de escalera. Se dirigió hacia
ella.
––Tienes aspecto de cansada, Fanny. Habrás dado un paseo demasiado
largo.
––No, ni siquiera he salido.
––Entonces te has fatigado dentro de casa, lo que es peor. Hubieras hecho
mejor en salir.
Fanny, que no gustaba de quejarse, halló más fácil no contestar; y aunque él la
miraba con su habitual ternura, ella creyó que pronto había cesado de pensar en
su cansancio. No parecía estar muy animado; algo que no tenía relación con
Fanny debía marchar mal. Ambos siguieron escalera arriba, pues sus
habitaciones estaban en el mismo piso superior.
––Vengo de casa del doctor Grant ––dijo Edmund entonces––. Puede adivinar
lo que me trae aquí, Fanny ––parecía tan convencido, que Fanny sólo pudo
pensar en algo que la ponía demasiado enferma para que pudiera hablar de
ello––. Deseaba comprometer a Mary Crawford para los dos primeros bailes ––
fue la explicación que siguió y que devolvió la vida a Fanny, capacitándola para,
al ver que él esperaba que hablase, articular algo parecido a una pregunta sobre
el resultado.
––Sí ––contestó él––, se ha comprometido a bailarlos conmigo; pero ––añadió,
con una sonrisa un tanto forzada––, dice que será la última vez que bailemos
juntos. No lo dice en serio. Creo... espero... estoy seguro de que no hablaba en
serio; pero hubiera preferido no escucharlo. Dice que nunca ha bailado con un
clérigo, y que nunca lo hará. Lo que es por mí, hubiera deseado que no hubiese
baile, justamente cuando... quiero decir, no esta semana, precisamente hoy...
mañana voy a partir.
Fanny hizo un esfuerzo por hablar, y dijo:
––Siento mucho que haya ocurrido algo que te aflija. Hoy debería ser un día
alegre. Así lo deseaba tu padre.
––¡Ah, sí, sí! Y lo será. Todo acabará bien. Mi contrariedad será pasajera. En
realidad, no es que considere el baile inoportuno. ¿Qué tiene que ver? Pero,
Fanny ––aquí la detuvo cogiendo su mano, para hablarle más bajo y con mucha
gravedad––, tú sabes lo que esto significa. Tú lo ves, y podrías decirme, acaso
mejor que yo a ti, cómo y por qué estoy contrariado. Deja que te hable un poco.
Tú eres una oyente bondadosa, y más que bondadosa. Me han afligido sus
modales de esta mañana, y no puedo considerarlos bajo un prisma más
favorable. Conozco sus condiciones para ser tan dulce e intachable como tú
misma, pero la influencia de las personas de que antes estuvo rodeada hace
que parezca..., da a su conversación, a sus opiniones personales, en ciertos
momentos, un matiz de incorreción. No pensará mal, pero habla mal... habla así
en plan de travesura; y aunque sé que sólo es travesura, me duele en el alma.
––Es efecto de la educación recibida ––dijo Fanny, benévolamente. Edmund
tuvo que mostrarse de acuerdo.
––¡Sí, aquellos tíos! Estropearon el más admirable espíritu. Porque a veces,
Fanny, te lo confieso, parece que no son tan sólo sus modales; parece como si
hasta su espíritu estuviera contaminado.

177

Mansfield Park

Jane Austen
178

A Fanny le pareció que esto era un llamamiento a su criterio, y por tanto,
después de una breve reflexión, dijo:
––Si sólo me necesitas como oyente, Edmund, seré todo lo útil que pueda;
pero no soy competente como consejera. No me pidas a mí consejo. No sirvo
para ello.
––Tienes razón, Fanny, al protestar contra tal oficio, pero no debes temer. Es
un tema sobre el cual nunca pediré consejo; es precisamente el tema sobre el
cual nadie debería pedirlo nunca; y pocos serán, me imagino, los que lo pidan, a
no ser que quieran ser influenciados contra su propia conciencia. Yo sólo quiero
hablar contigo.
––Otra cosa, aún. Perdona la libertad..., pero ten cuidado en cómo me hablas.
No me cuentes ahora nada que después puedas sentir haberme dicho. Puede
llegar el día...
––¡Queridísima Fanny! ––exclamó Edmund, oprimiéndole la mano con sus
labios, casi con el mismo calor que si hubiera sido la de Mary––. ¡Eres toda
consideración! Pero no es necesaria en este caso. Ese día nunca llegará. Lo que
tú insinúas no ocurrirá nunca. Empiezo a considerarlo como lo más improbable...
las posibilidades van menguando; y aunque llegara a ser, nada habría que
pudiésemos recordar, ni tú ni yo, con recelo, pues nunca he de avergonzarme de
mis propios escrúpulos; y si éstos desaparecieran, sería debido a unos cambios
que vendrían a enaltecer sus virtudes en comparación con sus antiguos
defectos. Tú eres el único ser sobre la tierra a quien podía decir lo que he dicho;
pero tú siempre supiste la opinión que de ella tengo; tú puedes atestiguar,
Fanny, que nunca fui ciego. ¡Cuántas veces hemos hablado de sus pequeños
errores! No debes temer..., casi he abandonado toda idea seria acerca de ella;
pero sería un zoquete, desde luego, si, cualquiera que sea mi destino, fuera
capaz de pensar en tu voluntad y simpatía sin la gratitud más sincera.
Edmund había dicho lo suficiente para conmover una experiencia de dieciocho
años; había dicho lo bastante para brindar a Fanny unas emociones más
venturosas que las conocidas últimamente; y con un mayor brillo en la mirada
pudo responder ella:
––Sí, Edmund, estoy convencida de que tú serías incapaz de otra cosa,
aunque algunos, acaso, no lo fueran. No temo escuchar nada de lo que desees
decirme. No te abstengas. Dime lo que quieras.
Se encontraban ahora en el segundo piso, y la presencia de una sirvienta les
impidió continuar la conversación. Para el bien presente de Fanny habría
terminado, quizás, en el momento más oportuno. Si él hubiera podido hablar
durante otros cinco minutos, nada impide creer que hubiera empezado a
enumerar todos los defectos de miss Crawford y a expresar su desesperación.
En cambio, de este modo, se separaron, él, con miradas de agradecido afecto y
ella, con el corazón lleno de gratas impresiones. No había sentido nada parecido
desde hacía horas. Desde que la primera alegría por la comunicación de Henry
a William se había desvanecido, su ánimo había permanecido en un estado de
desasosiego: sin hallar consuelo en derredor, ni esperanza en su fuero interno.
Ahora todo sonreía. La buena suerte de William volvió a su mente, y le pareció
que tenía más valor que al principio. Además, el baile... ¡aquella velada de

178

Mansfield Park

Jane Austen
179

placer ante sí! Ahora, sí que estaba animada, y empezó a vestirse con mucho
del feliz aturdimiento que corresponde a un baile. Todo resultaba bien; no le
desagradó su propio aspecto; y cuando llegó al capítulo de las gargantillas su
buena suerte le pareció completa, porque en la práctica, la que le había regalado
miss Crawford no pudo pasarla de ningún modo por la anilla de la cruz. Había
decidido llevarla por complacer a Edmund; pero era demasiado gruesa para el
caso. Por lo tanto, tendría que usar la de él. Y cuando, con deliciosa emoción,
hubo juntado la cadenilla y la cruz, aquellos recuerdos de los dos seres más
caros a su corazón, aquellas prendas carísimas hechas a su cuello, vio y
percibió cuán saturadas estaban de William y de Edmund... y entonces pudo
decidirse, sin que le costara ningún esfuerzo a llevar también la gargantilla de
Mary Crawford.
Reconoció que era lo justo. También miss Crawford tenía un derecho; y puesto
que ya no usurpaba ni se interponía a otros derechos más fuertes, al cariño más
auténtico de otra persona, pudo hacer a Mary esta justicia hasta con placer. En
realidad, la gargantilla hacía un magnífico efecto. Y Fanny abandonó su alcoba
al fin, felizmente satisfecha de sí misma y de todo.
Tía Bertram se acordó de ella en esta ocasión con un desvelo inusitado. Nada
menos se le ocurrió, de pronto, que Fanny, al prepararse para un baile, se
alegraría de tener mejor asistencia que las criadas del piso superior; y, una vez
ella vestida, le mandó en efecto su doncella particular para que la atendiera...
aunque demasiado tarde, por supuesto, para que le fuera de alguna utilidad. La
señora Chapman llegó al ático precisamente cuando miss Price salía de su
habitación completamente vestida, y sólo hubo necesidad de algunos cumplidos;
pero Fanny concedió a la atención tanta importancia como pudieran concederle
la misma lady Bertram o la señora Chapman.

CAPÍTULO XXVIII

Su tío y ambas tías estaban en el salón cuando Fanny bajó. Con gran interés
la observó el primero, que vio con satisfacción la elegancia de su aspecto en
general, así como su acentuado atractivo. La distinción y propiedad de su
vestido fue cuanto se permitió alabar delante de ella, pero en cuanto Fanny
abandonó de nuevo la habitación poco después, habló de su belleza con
decidido elogio.
––Sí ––dijo lady Bertram––, luce muy bien. Le mandé mi doncella.
––¡Que luce bien! Oh, claro ––exclamó tía Norris––; tiene motivos para lucir
bien, con tantas ventajas; habiéndosela formado en el seno de esta familia como
se ha hecho, beneficiándose de los ejemplares modales de sus primas. Piensa
sólo, mi querido Thomas, en lo extraordinarias que han sido las ventajas que tú y
yo hemos podido proporcionarle. El mismo traje que le has alabado es el propio

179

Mansfield Park

Jane Austen
180

regalo que generosamente le hiciste cuando la boda de nuestra querida María.
¿Qué hubiera sido de ella si no la hubiéramos acogido?
Sir Thomas no dijo más; pero cuando se sentaron a la mesa, las miradas de
los dos muchachos le dieron la seguridad de que el tema podría ser tocado de
nuevo discretamente cuando se retirasen las señoras, con más éxito. Fanny
notó que su aspecto merecía la aprobación de los presentes, y al notar que
producía buen efecto lucía aun mejor. Se sentía feliz por diversos motivos, y
pronto se sintió más feliz aún, pues al salir de la habitación siguiendo a sus tías,
Edmund, que mantenía abierta la puerta, le dijo al pasar junto a él:
––Tendrás que bailar conmigo, Fanny; tienes que reservarme dos bailes... los
que tú quieras, excepto los primeros.
Ella no podía desear más. Ni casi había estado nunca tan cerca de la felicidad,
en toda su vida. La alegría que tiempo atrás apreciara en sus primas el día de un
baile, ya no la sorprendía ahora. Consideró que, realmente, era algo encantador;
y a continuación se dedicó a ensayar sus pasos por el salón en tanto pudo evitar
que la observara tía Norris, la cual estuvo al principio entregada por completo a
la tarea de arreglar de nuevo, o desbaratar más bien, el magnífico fuego
preparado por el mayordomo.
Transcurrió media hora que, en otras circunstancias, le hubiera parecido,
cuando menos, lánguida; pero en su ánimo prevalecía aún la felicidad. Era sólo
cuestión de pensar en su conversación con Edmund. ¿Y qué importaba el
desasosiego de tía Norris? ¿Qué importaban los bostezos de lady Bertram?
Los caballeros se reunieron con ellas; y poco después empezó a reinar como
una grata expectación ante la posible llegada de algún coche. Parecía haberse
difundido una predisposición general a la alegría y el desenfado, todos estaban
de pie hablando y riendo, y cada momento tenía su encanto y aportaba una
ilusión. Fanny comprendía que bajo la jovialidad de Edmund tenía que haber
lucha, pero era delicioso ver cómo triunfó su esfuerzo.
Cuando en realidad se oyó la llegada de los coches, cuando los invitados
empezaron a presentarse en realidad, la alegría de su corazón quedó muy
amortiguada; la presencia de tantos extraños hizo que se replegara en sí misma;
y, además de la gravedad y formalidad del primer gran círculo, que los modales
de sir Thomas y de lady Bertram no podían contribuir a rebajar, se veía obligada
de vez en cuando a soportar algo peor. Su tío la presentaba aquí y allá,
poniéndola en el caso de tener que hablar, y hacer cortesías, y hablar de nuevo.
Era un pesado deber y nunca se sometía a él sin mirar a William, que se
paseaba tranquilamente en último término, ansiando poder estar a su lado.
La entrada de los Grant y los Crawford fue una coyuntura favorable. Pronto
cedió el envaramiento de la reunión ante su trato más democrático y sus
mayores demostraciones de confianza. Formáronse pequeños grupos y todos se
sintieron más a gusto. Fanny acusó la ventaja; y, al eludir las fatigas de la
cortesía, hubiera sentido nuevamente la más completa dicha de haber podido
evitar que sus ojos se posaran alternativamente, ya en Edmund, ya en Mary.
Ésta estaba realmente encantadora... ¿y cuál no seria el resultado? Sus
meditaciones quedaron interrumpidas al descubrir ante sí a Mr. Crawford, y sus
pensamientos se encauzaron en otro sentido al pedirle éste, casi al instante, que

180

Mansfield Park

Jane Austen
181

le reservara los dos primeros bailes. La felicidad que sintió en aquel momento
fue muy humana y diversa. Tener asegurada la pareja para el principio era una
ventaja de suma importancia, pues el momento de iniciarse el baile se avecinaba
a pasos agigantados; y ella estaba tan lejos de reconocer sus propias prendas
como para imaginarse que, de no haberla solicitado Henry, hubiese sido la
última que habrían ido a buscar y sólo hubiera conseguido pareja a través de
una serie de pesquisas, alborotos y meditaciones, lo cual hubiera sido terrible;
pero, al mismo tiempo, en el modo de hacer Henry la petición había cierta
agudeza que a ella no le gustó; y, además, notó que echaba una ojeada a su
gargantilla... con una sonrisa (ella creyó ver una sonrisa) que la hizo enrojecer y
sentirse desventurada. Y aunque no hubo una segunda ojeada que la
inquietase, aunque la intención de Henry parecía entonces no ser otra que la de
hacerse sencillamente agradable, ella no conseguía salir de su azoramiento, que
aumentaba al pensar que él se daba cuenta, ni pudo sosegarse hasta que él se
alejó para hablar con algún invitado. Entonces consiguió elevarse
paulatinamente al grado de auténtica satisfacción que le producía el tener
pareja, una pareja voluntaria, asegurada antes de que el baile diera comienzo.
Al pasar los reunidos al salón de baile, Fanny se encontró por primera vez
junto a miss Crawford, cuyos ojos y sonrisas se dirigieron más inmediata e
inequívocamente que los de su hermano a la gargantilla, y que empezaba a
referirse al tema cuando Fanny, deseando abreviar, se apresuró a darle una
explicación sobre la gargantilla número dos... la auténtica cadenilla. Miss
Crawford escuchaba, y todos los cumplidos e insinuaciones que pensaba
hacerle quedaron olvidados. Sólo una impresión la dominaba. Y demostrando
que sus ojos, a pesar del brillo que tenían unos momentos antes, podían brillar
aun con más fulgor, exclamó con vehemente satisfacción:
––¿Esto hizo... esto hizo Edmund? Esto refleja exactamente su carácter. A
nadie se le hubiera ocurrido. ¡No encuentro palabras para alabarlo!
Y miró en derredor, como impaciente por decírselo a él. Pero no estaba cerca;
en aquel momento acompañaba a unas señoras fuera del salón; y como llegara
la señora Grant y las cogiese del brazo, llevando una a cada lado, siguieron al
resto de la concurrencia.
Fanny tenía el corazón oprimido, pero no había ocasión para ocuparse largo
rato.... ni siquiera de los sentimientos de miss Crawford. Se hallaban en el salón
de baile, sonaban los violines y en su ánimo había una inquietud que le impedía
concentrar sus pensamientos en cosas serias. Tenía que estar pendiente de los
preparativos generales y fijarse en cómo había que hacer las cosas.
A los pocos minutos se le acercó sir Thomas y le preguntó si tenía el baile
comprometido.
––Sí, tío, con Mr. Crawford ––dijo Fanny.
Ésta era exactamente la contestación que él deseaba escuchar. Mr. Crawford
no se hallaba lejos; sir Thomas lo condujo hasta ella, al tiempo que le decía algo
que reveló a Fanny que era ella quien debía encabezar y abrir el baile... Una
idea que jamás se le había ocurrido. Siempre, al pensar en las minucias del
baile, había dado por descontado que Edmund lo abriria con miss Crawford; y su
impresión fue tan fuerte, que a pesar de que su tío decía lo contrario, no pudo

181

Mansfield Park

Jane Austen
182

evitar una exclamación de sorpresa, una insinuación sobre su incapacidad,
hasta un ruego de que la relevasen del compromiso. Que llegara a argumentar
en contra de la opinión de sir Thomas era prueba de lo extremo del caso; pero
fue tal su horror, a la primera insinuación, que hasta pudo mirarle al rostro y
expresarle su esperanza de que podría arreglarse de otro modo. En vano, no
obstante. Sir Thomas sonrió, trató de animarla y luego dijo con suficiente
decisión y poniéndose demasiado serio para que ella se atreviera a aventurar
otra palabra:
––Tiene que ser así, querida.
Y al instante se vio conducida por Mr. Crawford al extremo del salón, donde
aguardaron a que se le juntaran las demás parejas, una tras otra, a medida que
se formasen.
Apenas podía creerlo. ¡Ella colocada a la cabeza de tantas damiselas elegantes! La distinción era excesiva. ¡La trataban como a sus primas! Y sus
pensamientos volaron hacia aquellas primas ausentes con el más auténtico y
tierno pesar porque no estaban en casa y no podían ocupar su puesto en el
salón y participar de un placer que sería tan delicioso para ellas... ¡Tantas veces
como las había oído suspirar por un baile en casa, como cifrando en él la mayor
de las felicidades! ¡Y hallarse ausentes cuando el baile se daba! ¡Y tener que
abrir ella el baile... y con Mr. Crawford, nada menos! Suponía que ellas no le
envidiarían ahora tal distinción. Pero al recordar el estado de cosas en el pasado
otoño, lo que cada cual había sido respecto de los otros cuando una vez se bailó
en aquella casa, la presente combinación era algo que pasaba casi de lo que
ella podía comprender.
El baile empezó. Constituyó más bien un honor que una dicha para Fanny, al
principio cuando menos. Su pareja estaba de excelente humor e intentaba
comunicárselo a ella; pero estaba demasiado asustada para disfrutar mientras
no pudiese suponer que ya no la observaban. Joven, bonita e ingenua, no
cometía sin embargo una torpeza que no resultara una gracia, y pocas eran las
personas que no estuvieran dispuestas a elogiarla. Era atractiva, era modesta,
era la sobrina de sir Thomas... y pronto corrió la voz de que era admirada por
Mr. Crawford. Motivos suficientes para merecer el favor general. El propio sir
Thomas observaba cómo se desenvolvía en la danza grandemente complacido;
estaba orgulloso de su sobrina, y sin atribuir todo su encanto personal a su
trasplante a Mansfield, como al parecer hacía tía Norris, estaba satisfecho de sí
mismo por haberle proporcionado lo demás... la educación y los modales, que
esto sí le debía.
Mientras sir Thomas permanecía así de pie contemplando a su sobrina, era a
su vez observado por miss Crawford, que adivinaba buena parte de sus
pensamientos; y como, a pesar de todo lo que él la perjudicase con sus
conceptos, prevalecía en ella como un deseo general de acreditarse a sus ojos,
aprovechó la oportunidad de pasar por su lado para decirle algo agradable sobre
Fanny. El elogio fue caluroso, y él lo acogió como ella podía desear,
suscribiéndolo con todo el entusiasmo que consentían la discreción, la cortesía y
la mesurada lentitud de su lenguaje; y, por cierto, aventajando en mucho a su
esposa, que se mostró menos expresiva sobre el particular cuando, unos

182

Mansfield Park

Jane Austen
183

momentos después, al descubrirla Mary muy cerca, sentada en un sofá, dio ésta
media vuelta antes de empezar un baile para hacerle un cumplido respecto de lo
encantadora que estaba Fanny.
––Sí, es verdad que está muy encantadora ––fue la plácida respuesta de lady
Bertram––. Mi doncella Chapman la ayudó a vestirse. Yo se la mandé.
En realidad, no es que no le causara satisfacción el hecho de que admirasen a
Fanny; pero mucho más la conmovía su propia bondad de enviarle a la señora
Chapman, hasta el punto de que no podía quitárselo de la cabeza.
Miss Crawford conocía demasiado bien a la señora Norris para que se le
ocurriera complacerla alabando a Fanny; para ella eligió una frase adecuada al
caso:
––¡Ah, señora, cuánto echamos de menos a nuestra querida María Rushworth
y a Julia esta noche!
Y tía Norris correspondió con todas las sonrisas y palabras corteses para las
que pudo hallar tiempo en medio de tantas ocupaciones como se había
buscado, tales como organizar mesas de juego, hacer insinuaciones a sir
Thomas y procurar que todas las acompañantas se trasladasen a un extremo
más conveniente del salón.
Miss Crawford erró por completo el tiro, en cambio, en sus intenciones de
complacer a la misma Fanny. Pretendía infundir a su corazoncito un aleteo de
emoción y llenarla de gratas sensaciones al hacerla consciente de su propia
importancia; y dando una interpretación errónea al rubor de Fanny, persistió en
la misma idea cuando se dirigió a ella al término de los dos primeros bailes y le
dijo, con mirada significativa:
––¿Acaso usted podría decirme por qué mi hermano se marcha mañana a
Londres? Dice que tiene allí asuntos que resolver, pero no me dice cuáles. ¡Es la
primera vez que me niega su confianza! Pero esto es lo que nos ocurre a todas.
A todas nos suplantan, tarde o temprano. Ahora, para informarme, tengo que
acudir a usted. Por favor, ¿qué va a buscar Henry en Londres?
Fanny protestó, alegando su ignorancia, con toda la energía que le permitió su
turbación.
––Pues bien, entonces ––replicó Mary, riendo––, debo suponer que va por el
placer de acompañar a su hermano y hablar de usted durante el camino.
Fanny quedó confusa, pero con la confusión del disgusto; mientras, Mary se
asombró de que no sonriera y la consideró excesivamente inquieta y muy rara, o
cualquier cosa antes que insensible a las atenciones de su hermano. Fanny
gozó mucho en el transcurso de la velada; pero las atenciones de Henry tuvieron
muy poco que ver. Mucho más hubiera preferido no verse solicitada de nuevo
por él tan pronto, así como hubiera deseado no verse obligada a sospechar que
las preguntas que él había formulado previamente a tía Norris, relativas a la hora
de la cena, tenían como único objetivo el asegurarse un puesto a su lado en
aquella parte de la velada. Pero no podía evitarlo. Forzosamente tenía que notar
que él la hacía objeto de todas sus preferencias, aunque no podía decir que
resultara enfadoso, que hubiera indelicadeza ni jactancia en sus maneras; y a
veces, cuando hablaba de William, no era en realidad desagradable, y mostraba
un entusiasmo que le honraba. Pero, a pesar de todo, no contribuyeron esas

183

Mansfield Park

Jane Austen
184

atenciones de Henry a su satisfacción. Ella era feliz siempre que miraba a
William y veía lo muy a gusto que se estaba divirtiendo, siempre que encontraba
cinco minutos para dar con él una vuelta por el salón y podía escuchar lo que
contaba de sus parejas; ella era feliz al saberse admirada; y ella era feliz al tener
todavía por delante los dos bailes con Edmund durante casi toda la velada, pues
su mano velase requerida con tanta asiduidad que su indefinido compromiso con
él seguía en continua perspectiva. Y hasta fue feliz cuando los dos bailes
tuvieron lugar; pero no porque de él se desprendiera alguna corriente de
animación, ni debido a unas expresiones de tierna galantería como las que
habían hecho su felicidad por la mañana. Edmund tenía el ánimo decaído,
fatigado, y la felicidad de Fanny se fundaba ahora en el hecho de ser ella la
persona amiga cerca de la cual pudiera hallar reposo.
––Estoy exhausto de cortesías ––dijo él––. He estado hablando incesantemente toda la noche, sin tener nada que decir. Pero en ti, Fanny, he de hallar
reposo. No necesitarás que te hable. Permitámosnos el lujo del silencio.
Fanny casi prefirió abstenerse incluso de expresar su conformidad. Una lasitud
que provenía en gran parte, seguramente, de los mismos sentimientos que él
había confesado aquella mañana, merecía especialmente ser respetada, y
ambos se comportaron a lo largo de sus dos bailes con tan formal sobriedad
como para convencer a cualquier observador de que sir Thomas no había criado
una esposa para su hijo menor.
La velada había procurado a Edmund poca satisfacción. Mary Crawford se
mostró muy alegre al bailar con él, pero no era aquella alegría lo que podía
hacerle bien; antes abatió que levantó su ánimo. Y después (porque se sintió
impelido a buscar de nuevo) llegó a afligirse por completo con su modo de
hablar de la profesión que él estaba ahora a punto de abrazar. Habían hablado y
habían permanecido callados; él razonaba, ella ridiculizaba; y se habían
separado al fin mutuamente ofendidos. Fanny, incapaz de reprimir por completo
su impulso de observarlos, había visto lo bastante para estar medianamente
satisfecha. Era salvaje sentirse feliz cuando Edmund estaba sufriendo; aun así,
cierta felicidad le producía, y tenía que producirle, la misma convicción de que él
sufría.
Cuando hubieron terminado sus dos bailes con Edmund, sus deseos de seguir
bailando y su resistencia habían tocado igualmente a su fin; y como sir Thomas
la viera pasear, más que danzar, hacia el ocaso de sus fuerzas, sin aliento y con
una mano en el costado, ordenó que se sentara definitivamente. A partir de
aquel momento, Henry Crawford permaneció sentado también.
––¡Pobre Fanny! ––exclamó William, llegándose a su lado para estar un
momento con ella y manejando el abanico de su pareja como para resucitarla––.
¡Qué pronto se ha rendido! ¡Vamos, si el deporte empieza justamente ahora!
Espero que aún podremos resistir un par de horitas. ¿Cómo has podido cansarte
tan pronto?
––¡Tan pronto! Mi buen amigo ––dijo sir Thomas, sacando el reloj con toda la
prevención necesaria––, son las tres, y su hermana no está acostumbrada a
esta clase de horario.
––Pues bien, entonces, Fanny, mañana no deberás levantarte antes de que yo

184

Mansfield Park

Jane Austen
185

parta. Duerme cuanto puedas y no te preocupes por mí.
––¡Oh, William!
––¡Cómo! ¿Pensabas estar levantada para la hora de la despedida?
––¡Oh, sí, tío! ––exclamó Fanny, abandonando el asiento con ansiedad para
acercarse a sir Thomas––. Debo levantarme y desayunar con él. Será la última
vez, ¿sabe usted?... la última mañana.
––Sería mejor que no lo hicieras. Tiene que haberse desayunado y estar a
punto de marcha a las nueve y media. Mr. Crawford: creo que vendrá usted a
buscarle a las nueve y media, ¿no es cierto?
Sin embargo, Fanny mostraba un deseo demasiado ferviente y había en sus
ojos demasiadas lágrimas para negarle aquella satisfacción; y la cosa terminó
con un benévolo «bueno, bueno», que era una autorización.
––Sí, a las nueve y media ––dijo Crawford a William, al tiempo que éste se
alejaba––; y seré puntual, porque allí no habrá hermana cariñosa que se levante
por mí ––y en tono más bajo, dirigiéndose a Fanny––: sólo habrá una casa
desolada de donde huir. Su hermano encontrará mañana mi concepto del tiempo
muy distinto del suyo.
Al cabo de una breve reflexión, sir Thomas rogó a Crawford que les
acompañara en el desayuno por la mañana, en vez de tomarlo solo. También él,
el propio sir Thomas, asistiría. Y la prontitud con que su invitación fue aceptada
le convenció de que sus sospechas, nacidas en gran parte de aquel baile, tenía
que confesárselo, eran fundadas. Mr. Crawford estaba enamorado de Fanny. Y
él preveía con agrado lo que había de suceder. Su sobrina, entretanto, no pudo
agradecerle lo que acababa de hacer. Había esperado tener a William dedicado
exclusivamente a ella, la última mañana. Hubiera sido una complacencia
inefable. Pero aunque sus deseos se vieran desbaratados, no había ánimo de
queja en su interior. Por el contrario, estaba tan poco acostumbrada a que
consultaran su gusto, o a que las cosas salieran a la medida de sus deseos, que
se sintió más propensa a maravillarse y congratularse por haber conseguido
tanto, que a lamentar la contrariedad posterior.
Poco después, sir Thomas volvió a entrometerse un poco en sus preferencias,
al aconsejarle que fuera a acostarse inmediatamente. «Consejo» fue la palabra,
pero era el consejo del poder absoluto, y ella no tuvo más remedio que
levantarse y, con el adiós muy cordial de Henry, dirigirse mansamente a la
puerta del salón, donde se detuvo, como «the Lady of Branxholm––Hall», un
momento nada más, para contemplar el cuadro feliz y echar un último vistazo a
las cinco o seis incansables parejas que seguían todavía entregadas de lleno al
ejercicio; y después, empezó a subir lentamente por la escalera principal,
perseguida por la incesante danza, campestre, agitada por esperanzas y
temores, con un resabio entre dulce y amargo, fatigada y con los pies doloridos,
desvelada e inquieta, pero sintiendo, a pesar de todo, que un baile era algo
realmente delicioso.
Al mandarla así a la cama, puede que sir Thomas no pensara meramente en
su salud. Acaso consideró que mister Crawford había permanecido ya bastante
rato sentado junto a ella, o quizás tuviera la intención de recomendarla como
esposa poniendo de manifiesto su docilidad.

185

Mansfield Park

Jane Austen
186

CAPÍTULO XXIX

Había terminado el baile. Pronto terminó el desayuno también, sonó el último
beso y William se fue. Mr. Crawford, conforme a su advertencia, había sido muy
puntual y el refrigerio fue breve y agradable.
Después que hubo contemplado a William hasta el último instante, Fanny
regresó a la salita donde habían desayunado con el corazón afligido, para
dolerse del triste cambio; y su tío tuvo la amabilidad de dejarla allí llorar en paz,
imaginando, acaso, que las sillas vacías de los dos muchachos fomentaban por
igual su tierna expansión, y que los fríos restos de huesos de cerdo con mostaza
en el plato de William se repartían los sentimientos de la niña con las cáscaras
de huevo que quedaban en el de Henry Crawford. Ella lloraba por amor, como
su tío suponía; pero el amor que suscitaba su llanto era fraternal, y no otro.
William se había ido, y ahora le parecía a ella que había desperdiciado la mitad
del tiempo que duró su visita entre inquietudes ociosas y preocupaciones
egoístas en relación con él.
La índole de Fanny era tal, que no podía imaginar siquiera a tía Norris en la
estrechez y tristeza de su casita sin reprocharse alguna falta de atención hacia
ella la última vez que estuvieron juntas; mucho menos podía estar convencida
de haber hecho, dicho y pensado acerca de William todo lo debido, durante una
quincena completa.
Fue un día pesaroso, melancólico. Poco después del almuerzo, Edmund se
despidió por una semana, montó en su caballo para Peterborough... y allí quedó
ella, sin ninguno de sus más entrañables afectos. De la última noche no
quedaban sino recuerdos, que con nadie podía compartir. Habló a tía Bertram...
tenía que hablar del baile con alguien; pero su tía estaba tan poco enterada de lo
que había pasado, y sentía tan poca curiosidad, que la cosa se convirtió en un
trabajo pesado. Lady Bertram no estaba segura del vestido de nadie ni del lugar
que nadie ocupó en la mesa, fuera del suyo propio. No podía recordar lo que le
habían dicho acerca de una de las jóvenes Maddoxe, ni lo que lady Prescott
había observado en Fanny; no podía asegurar si el coronel Harrison se refería a
Mr. Crawford o a William cuando dijo que era el joven más apuesto del salón;
alguien le había susurrado algo..., pero se había olvidado de preguntar a sir
Thomas qué podía ser. Y estas fueron sus frases más largas y sus más claras
informaciones. El resto no pasó de unos lánguidos «sí... sí... muy bien... ¿esto
tú?... ¿él?... esto no lo vi... no sabría distinguir al uno del otro». Aquello era
desastroso. Tan sólo podía considerarse mejor al lado de lo que hubieran sido
las mordaces contestaciones de tía Norris; pero ésta se había ido a su casa, con
todas las jaleas sobrantes para cuidar a una criada enferma, de modo que hubo
paz y buen humor en el pequeño círculo familiar, aunque no pudiera haber

186

Mansfield Park

Jane Austen
187

bullicio además.
La velada resultó tan enfadosa como el resto del día.
––No llego a comprender lo que me pasa ––dijo lady Bertram––. Estoy de lo
más torpe. Será debido a que ayer me acosté tan tarde. Fanny, tienes que hacer
algo para que no me duerma. Trae la baraja. Siento una torpeza enorme. No
puedo trabajar.
Fanny trajo los naipes y estuvo jugando al cribbage con su tía hasta la hora de
acostarse; y como sir Thomas leyese para sí, pasaron dos horas sin que en la
habitación se oyese más que los tanteos del juego.
––Y con esto suman treinta y uno... cuatro en mano y ocho en el montón. A
usted le toca repartir, tía; ¿lo hago por usted?
Fanny pensaba y volvía a pensar en el cambio que veinticuatro horas habían
imprimido a la habitación y a toda aquella parte de la casa. La noche anterior
hubo esperanzas y sonrisas, movimiento y animación, ruido y esplendor, en el
salón, fuera del salón y por todas partes. Ahora, todo era languidez y nada más
que soledad.
Una noche de buen reposo mejoró sus ánimos. Al siguiente día pudo pensar
en William con más alegría; y como la mañana le brindó la oportunidad de
comentar la noche del jueves de un modo muy agradable con la señora Grant y
miss Crawford, con todas las sublimaciones de la imaginación y todas las risas
del divertimiento, tan esenciales en la evocación de un baile que ya pasó, pudo
después, sin gran esfuerzo, reintegrar su mente a la cotidiana normalidad y
conformarse fácilmente con la tranquilidad de una plácida semana.
En realidad, formaban ahora el grupo más reducido que Fanny había visto allí
a lo largo de un día entero. Se había ausentado aquel de quien principalmente
dependían el gozo y la satisfacción de todas las reuniones y comidas familiares.
Pero esto, había que aprender a soportarlo. Pronto los dejaría, de todos modos;
y Fanny agradecía el poder sentarse ahora con su tío en la misma habitación,
escuchar su voz, sus preguntas, y hasta contestarlas sin verse atormentada por
aquellos sentimientos que tan desgraciada la hicieron al principio.
––Echamos de menos a nuestros dos muchachos ––fue el comentario que
hizo sir Thomas, lo mismo el primer día que el segundo, al formarse el pequeño
círculo después de la comida; y en consideración a los ojos anegados en
lágrimas de Fanny, nada más se añadió el primer día, excepto un brindis a la
salud de ambos; pero al día siguiente la cosa se llevó un poco más lejos. William
estaba recomendado y había que esperar su ascenso. Y hay motivos para
suponer ––agregó sir Thomas––, que en adelante sus visitas serán bastante
frecuentes. En cuanto a Edmund, debemos acostumbramos a prescindir de él.
Éste será el último invierno que nos pertenezca como hasta ahora.
––Sí ––dijo lady Bertram––, pero yo desearía que no se fuera. Pienso que
todos se nos van. Preferiría que se quedaran en casa.
Este deseo se refería principalmente a Julia, que acababa de pedir permiso
para trasladarse a Londres con María; y como sir Thomas consideró que sería
mejor para sus dos hijas conceder el permiso, lady Bertram, aunque con su buen
natural no lo hubiera impedido, se lamentaba del cambio que ello introducía en
el previsto regreso de Julia, que de otro modo se hubiera efectuado por

187

Mansfield Park

Jane Austen
188

entonces. A esto siguió una buena cantidad de argumentos llenos de sentido por
parte de sir Thomas, tendentes a reconciliar a su esposa con lo acordado. Todo
lo que unos padres considerados debieran sentir quedó expuesto para que ella
se lo aplicara; y cuanto una madre amorosa tiene que sentir al aumentar el goce
de sus hijos fue atribuido a su natural. Lady Bertram mostróse de acuerdo con
todo ello con un plácido «sí»; y al cabo de un cuarto de hora de muda reflexión,
observó espontáneamente:
––Thomas, estuve pensando; y me alegro mucho de haber acogido a Fanny,
como hicimos, pues ahora que los otros se ausentaron tocamos las ventajas.
Sir Thomas mejoró en seguida esta «lisonja», añadiendo:
––Muy cierto. Damos a Fanny una prueba de lo buena chica que la
consideramos alabándola en su presencia. Ahora es muy valiosa su compañía.
Si nosotros pudimos favorecerla a ella, ahora es ella indispensable para nosotros.
––Sí ––dijo entonces lady Beitiam––, y es un consuelo pensar que ella no nos
dejará nunca.
Sir Thomas hizo una pausa, sonrió a medias, miró a su sobrina, y después
replicó gravemente:
––Espero que no nos dejará nunca... hasta verse solicitada en otra casa que
pueda brindarle, razonablemente, una felicidad mayor que la hallada aquí.
––Y esto no es muy probable, Thomas. ¿Quién podría invitarla? A María le
gustará mucho, sin duda, tenerla de vez en cuando en Sotherton, pero no se le
ocurrirá pedirle que viva allí; y estoy segura de que aquí está mejor... y, además,
yo no puedo prescindir de ella.
La semana que transcurría tan reposada y apaciblemente en la gran mansión
de Mansfield, tuvo en la rectoría un signo muy distinto. A las dos jóvenes de las
respectivas familias, cuando menos, les procuró unas sensaciones muy
opuestas. Lo que para Fanny era tranquilidad y consuelo, era tedio y enojo para
Mary. Ello era debido en parte a la diferencia de carácter y hábitos: una, tan fácil
de contentar, la otra, tan poco acostumbrada a sufrir; pero aún más podía
atribuirse a la diferencia de circunstancias. En algunos puntos de interés, las
respectivas posiciones eran completamente opuestas. Para el espíritu de Fanny,
la ausencia de Edmund era en realidad, teniendo en cuenta motivo y tendencia,
un alivio. Para Mary era dolorosa por muchos conceptos. Acusaba la falta de su
compañía cada día y casi a todas horas, y la necesitaba demasiado para sentir
otra cosa que no fuese irritación al considerar el objeto de su viaje. No hubiese
podido Edmund planear nada más a propósito que aquella semana de ausencia
para encarecer su importancia, al marcharse exactamente al mismo tiempo que
su hermano, y que William Price, completando así aquella especie de deserción
general de un círculo que estuvo antes tan animado. Ella lo acusaba
agudamente. Ahora no eran más que un miserable trío, confinado en casa por
una racha de lluvias y nevadas, sin nada que hacer y sin novedades que
esperar. Indignada como estaba con Edmund por lo aferrado a sus ideas y
porque procedía, dentro de las mismas, desafiándola a ella (y tal había sido su
indignación que, al separarse en el baile, apenas quedaron amigos), durante su
ausencia pensaba continuamente en él, sin poderlo evitar, deteniéndose en

188

Mansfield Park

Jane Austen
189

considerar su valía y afecto y suspirando otra vez por los encuentros casi diarios
de los últimos tiempos. Su ausencia era innecesariamente larga. Él no debió
planear aquel viaje; no debió ausentarse del hogar por una semana, cuando su
separación de Mansfield estaba tan próxima. Después empezó a reprocharse las
propias faltas. Lamentaba haber hablado tan acaloradamente en su última
conversación con él. Temía haber usado algunas expresiones duras,
desdeñosas, al hablar del clero, y aquello no hubiera debido ocurrir; era de mala
educación; no estaba bien. Deseaba de todo corazón no haber dicho tales
palabras.
Su desazón no terminó con la semana. Aquellos días fueron malos, pero más
tuvo que soportar aun cuando el calendario volvió el viernes sin que Edmund
volviera; cuando el sábado llegó sin que Edmund llegara tampoco; y cuando, con
motivo del breve contacto que el domingo pudo establecer con la otra familia, se
enteró de que Edmund había precisamente escrito a los suyos aplazando el
regreso, por haber prometido prolongar unos días la estancia en casa de su
amigo.
Si ella había sentido hasta entonces impaciencia y pesar, si deploró haber
dicho ciertas cosas, temiendo que produjeran en él un efecto demasiado fuerte,
ahora lo sentía y lo temía diez veces más. Además, tenía ahora que luchar con
otro sentimiento totalmente nuevo para ella: los celos. Mr. Owen, el amigo de
Edmund, tenía hermanas; podía ser que él las encontrara atractivas. Pero, en
cualquier caso, la prolongación de su ausencia en el momento en que, de
acuerdo con los planes previstos, ella debía trasladarse a Londres, significaba
algo que se le hacía insoportable. De haber vuelto Henry, como había insinuado,
al cabo de tres o cuatro días, ella habría ya abandonado Mansfield. Se le hizo
absolutamente necesario comunicarse con Fanny y procurar saber algo más. No
podía seguir viviendo en aquel aislamiento desventurado; y emprendió el camino
del Parque, arrostrando las dificultades del sendero que una semana antes
hubiera considerado impracticable, por si acaso podía obtener alguna noticia
ampliatoria, para oír, cuando menos, su nombre.
La primera media hora transcurrió inútilmente, porque Fanny y lady Bertram
estaban juntas y en tanto no pudiera disponer de Fanny para sí nada había que
esperar. Pero, al fin, lady Bertram salió de la habitación, y entonces, casi
inmediatamente, miss Crawford empezó así, regulando su voz lo mejor que
pudo:
––¿Y qué efecto le produce a usted la prolongada ausencia de su primo
Edmund? Siendo la única persona joven de la casa, considero que es usted la
más perjudicada. Tiene que echarle de menos. ¿Le sorprende que demore su
regreso?
––No sé ––dijo Fanny con indecisión––. Sí, no es que lo esperase, precisamente.
––Acaso siempre tarde en volver más de lo que dice. Es lo que suelen hacer
todos los jóvenes.
––Él no lo hizo la otra vez que fue a visitar a Mr. Owen.
––La casa le habrá parecido más agradable, ahora. Él es un muchacho muy...
muy simpático, y no puedo evitar cierta tristeza por no verle antes de marcharme

189

Mansfield Park

Jane Austen
190

a Londres, como sin duda ocurrirá. Estoy esperando que Henry llegue de un
momento a otro, y en cuanto se presente ya nada podrá detenerme en
Mansfield. Me hubiera gustado verle otra vez, lo confieso. Pero tendrá usted que
transmitirle mis recuerdos. Sí, creo que han de ser recuerdos. ¿No falta algo,
miss Price, en nuestro idioma... algo entre recuerdos y... y cariño..., que se
adapte a la especie de relación amistosa que hemos mantenido? ¡Son tantos
meses de trato! Pero los recuerdos son suficientes para el caso. ¿Era larga su
carta? ¿Cuenta mucho de lo que hace? ¿Son las diversiones de las próximas
Navidades lo que le retiene allí?
––Yo sólo conozco parte de la carta. Era para mi tío. Pero creo que era muy
corta; en realidad, estoy segura de que sólo contenía unas líneas. Lo único que
sé es que su amigo le pidió con gran insistencia que se quedara unos días más,
y que él accedió. Pocos días más, o unos días más...; no lo recuerdo
exactamente.
––¡Ah! Sí escribió a su padre...; pero yo pensé que podía haberse dirigido a
lady Bertram, o a usted. Ahora bien, si escribió a su padre no es de extrañar la
concisión. ¿Quién le escribiría una plática a sir Thomas? Si le hubiese escrito a
usted habría más detalles. Le hubiera referido bailes y reuniones. Le hubiera
enviado una descripción de todo y de todos. ¿Cuántas son las hermanas Owen?
––Tres, mayores.
––¿Les gusta la música?
––No lo sé en absoluto. Nunca me lo contaron.
––Ésta es la primera pregunta, ¿sabe usted? ––dijo Mary, tratando de mostrarse alegre y despreocupada––, que hacen indefectiblemente todas las mujeres que tocan, al referirse a otra. Pero es una gran bobada hacer preguntas
acerca de jovencitas..., acerca de tres hermanas que acaban de convertirse en
mujeres; pues una sabe exactamente cómo son, sin que se lo digan: todas muy
modosas y agradables, y una muy bonita. En cada familia hay una beldad; es
algo que no falla. Dos tocan el piano y una el arpa; y todas cantan, o cantarían si
hubieran aprendido, o cantan lo mejor que pueden por no haber aprendido; o
algo por el estilo.
––Yo no sé nada de las hermanas Owen ––dijo Fanny quedamente.
––Nada sabe y menos le importa, como se dice vulgarmente. Jamás habló
nadie en un tono que expresara más claramente la indiferencia. En realidad,
¿qué pueden importarle a una aquellas personas a las que ni siquiera ha visto
nunca? En fin, cuando su primo regrese encontrará un Mansfield muy tranquilo..., los más bulliciosos se habrán ido: su hermano, el mío y yo misma. No
me gusta la idea de dejar a mi hermana, ahora que la fecha se aproxima. Sentirá
que me vaya.
Fanny se vio obligada a decir algo.
––No puede usted dudar que muchos la echarán de menos ––manifestó––.
Muchos, la echarán a usted de menos.
Miss Crawford volvió hacia ella la mirada, como necesitando oír o ver algo
más, y luego dijo, riéndose:
––¡Oh, sí! Lo mismo que se echa de menos un ruido desagradable cuando
cesa..., esto es, se nota una gran diferencia. Pero no estoy pescando; quiero

190

Mansfield Park

Jane Austen
191

decir, que no es necesario que me halague. Si, en realidad me echan de menos,
bien se verá. Fácilmente podrán encontrarme los que necesiten verme. No habrá
que buscarme en ningún paraje incierto, o lejano, o inaccesible.
Fanny, después de esto, no consiguió hablar, y miss Crawford se sintió
defraudada; pues esperaba escuchar algo agradable, una seguridad acerca de
su influjo, de labios de una persona que, según ella creía, debía conocerlo; y
volvió a nublarse su humor.
––Volviendo a las hermanas Owen ––dijo poco después––..., suponga que ve
a una de ellas instalada en Thornton Lacey; ¿le gustaria? Cosas más extrañas
se han visto. Yo diría que ellas lo intentan. Y hacen muy bien, pues para ellas
seria una bonita colocación. No me asombro ni las censuro en absoluto. Es el
deber de cada cual, hacer cuanto se pueda en pro de uno mismo. Un hijo de sir
Thomas Bertram es alguien; además, ahora se encontrará en su ambiente, entre
los Owen. El padre de las muchachas es clérigo, el hermano es clérigo..., en
suma, todos son clérigos. O sea, que pueden considerar a Edmund como cosa
propia... Les pertenece, sin ningún género de dudas. No habla usted, Fanny...
miss Price, no dice usted nada. Pero, vamos a ver, honradamente, ¿no cree que
hay que esperar esto más que otra cosa?
––No ––dijo Fanny, resueltamente––. No lo espero, en absoluto.
––¡En absoluto! ––exclamó Mary con presteza––. Esto me sorprende. Pero, yo
diría que usted sabe de cierto... siempre he creído que está usted... acaso no
considera usted probable que se case siquiera... al menos por ahora.
––No, no lo considero probable ––dijo Fanny en voz baja, con la esperanza de
no equivocarse en tal suposición ni en el conocimiento de causa.
Su compañera le dirigió una aguda mirada; y cobrando nuevos ánimos por el
rubor que tal mirada provocó, acto seguido, dijo tan sólo:
––Es mejor para él.
Y cambió de tema.

CAPÍTULO XXX

Miss Crawford se sintió muy aliviada con esta conversación, y regresó a la
rectoría con el ánimo de resistir casi otra semana en círculo tan reducido y con el
mismo mal tiempo, de haberse tenido que someter a esta prueba; pero como
aquella misma tarde volvió de Londres su hermano con su completa, o más que
completa, jovialidad habitual, no tuvo ella necesidad de medir su resistencia. El
hecho de que él siguiera negándose a contarle por qué había ido a Londres fue
tan sólo motivo de diversión. Un día antes, pudiera haberla irritado tal actitud,
pero ahora resultaba una broma muy chocante, que sólo daba lugar a la
sospecha de que ocultaba algo planeado como una grata sorpresa para ella. Y
la sorpresa la tuvo el día siguiente. Henry había dicho que se llegaría tan sólo a

191

Mansfield Park

Jane Austen
192

saludar a los Bertram y que estaría de vuelta a los diez minutos; pero llevaba ya
más de una hora fuera; y cuando su hermana, que había estado esperándole
para pasear juntos por el jardín, le encontró al fin a la vuelta del camino, le gritó,
llena de impaciencia:
––¡Mi querido Henry! ¿Dónde pudiste estar metido todo este tiempo?
Él sólo pudo contestar que había estado departiendo con lady Betttam y con
Fanny.
––¡Charlando con ellas una hora y media! ––exclamó Mary.
Pero esto no era más que el comienzo de la sorpresa.
––Sí, Mary ––dijo él cogiéndola del brazo; y se puso a pasear como sin saber
dónde se hallaba––. No pude marcharme antes... ¡Fanny estaba tan deliciosa!
Estoy completamente resuelto, Mary; mi decisión está tomada. ¿Te sorprenderá? No; tienes que haberte dado cuenta de que estoy decidido a casarme con
Fanny Price.
La sorpresa fue entonces completa; porque, a despecho de cuanto pudiera
esperarse de él, nunca se había infiltrado en la imaginación de su hermana la
sospecha de que abrigara tales propósitos, y su semblante reflejó con tanta
fidelidad el asombro que la invadía, que él se vio obligado a repetir lo dicho con
más vehemencia y mayor formalidad. Su determinación, una vez admitida, no
fue mal acogida. En la sorpresa había incluso satisfacción. El actual estado de
ánimo de Mary, la llevaba a alegrarse de emparentar con la familia Bertram y a
no ver con desagrado que su hermano se casara un poco por debajo de sus
posibilidades.
––Sí, Mary ––fue la concluyente afirmación de Henry––, he picado con todas
las de la ley. Tú sabes con qué frívolas intenciones comencé; pero aquí
acabaron. No son pocos, y de ello me envanezco, los progresos que he hecho
en su corazón; pero el mío está completamente determinado.
––¡Feliz, feliz muchacha! ––exclamó Mary, en cuanto pudo hablar––. ¡Qué
partido para ella! Queridísimo Henry, éste tenía que ser mi primer sentimiento;
pero el segundo, que he de expresarte con la misma sinceridad, es que apruebo
tu elección con toda mi alma y que preveo tu felicidad tan cordialmente como la
quiero y deseo. Tendrás una deliciosa mujercita, toda gratitud y devoción.
Exactamente lo que tú mereces. ¡Qué asombroso casamiento para ella! La
señora Norris habla con frecuencia de su buena suerte; ¿qué va a decir, ahora?
¡Será la delicia de toda la familia! Y entre sus miembros cuenta ella con algunos
verdaderos amigos. ¡Cuánto se alegrarán! Pero cuéntamelo todo. Cuenta, y no
acabes. ¿Cuándo empezaste a pensar seriamente en ella?
Nada podía haber más imposible que contestar semejante pregunta, aunque
nada pudiera ser más agradable que escucharla. «Cómo se había apoderado de
él la dulce plaga», no podía decirlo; y sin dejar que acabara de expresar por
tercera vez, con ligera variación de palabras, la misma convicción de su
ignorancia, su hermana le interrumpió exclamando, con ánimo de averiguar:
––¡Ah, querido Henry, y esto es lo que te llevó a Londres! ¡Era éste el asunto a
resolver! Preferías consultar con el almirante antes de decidirte.
Pero esto lo negó él rotundamente. Conocía demasiado bien a su tío para
consultarle sobre un proyecto matrimonial. El almirante odiaba el matrimonio y lo

192

Mansfield Park

Jane Austen
193

consideraba imperdonable en un joven acaudalado e independiente.
––Cuando conozca a Fanny ––prosiguió Henry––, la querrá hasta la chochez.
Es exactamente la mujer que puede disipar los prejuicios de un hombre como el
almirante, porque es exactamente la mujer que él se figura que no existe en el
mundo. Es la misma imposibilidad personificada, que él describiría... si tuviera,
desde luego, suficiente delicadeza de lenguaje para dar cuerpo a sus ideas; pero
hasta que la cosa no esté completamente decidida... decidida de modo que no
pueda dar lugar a ninguna ingerencia, no habrá de saber nada del asunto. No,
Mary; estás completamente equivocada. No has descubierto todavía el motivo
de mi viaje a Londres.
––Bueno, bueno, ya estoy satisfecha. Ahora ya sé con quién está relacionado
y no tengo la menor prisa por conocer lo demás. Fanny Price... ¡Maravilloso!
¡Realmente maravilloso! ¡Que Mansfield hubiera de influir tanto en..., que tú
hubieras de hallar tu destino en Mansfield! Pero tienes mucha razón; no pudiste
elegir mejor. Una muchacha mejor no existe en el mundo, y a ti no te hace falta
dinero; y en cuanto al parentesco, es más que bueno. Los Bertram son, sin duda
alguna, una de las familias principales de esta región. Ella es sobrina de sir
Thomas Bertram; cara al mundo, esto sería suficiente. Pero sigue, sigue.
Cuéntame más. ¿Cuáles son tus planes? ¿Está ella enterada de su suerte?
––No.
––¿A qué esperas?
––A que... a que se presente muy poco más que una ocasión. Mary, ella no es
como sus primas; pero creo que no la requeriré en vano.
––¡Oh, no! Esto es imposible. Aunque fueras menos agradable... y suponiendo
que ella no te quiera ya (y acerca de esto, por otro lado, pocas dudas me
caben), podrías estar seguro. La mansedumbre y gratitud naturales en ella la
asegurarían como tuya en el acto. Estoy profundamente convencida de que ella
no se casaría contigo sin amor: esto es, si en el mundo existe una muchacha
capaz de no dejarse llevar por la ambición, he de suponer que es ella; pero
pídele que te quiera y jamás tendrá valor para negarse.
Tan pronto como la vehemencia de Mary pudo reposar en silencio, fue Henry
tan feliz contándole detalles como ella escuchándolos; y siguió una conversación
casi tan profundamente interesante para ella como para él mismo, aunque, en
realidad, él no tenía nada que contarle fuera de sus propias sensaciones, ni
nada que detallarle excepto los encantos de Fanny. La hermosura del rostro y la
figura de Fanny, las graciosas actitudes y el buen corazón y ternura de su
carácter fueron apasionadamente amplificadas; esa ternura que constituye una
parte tan esencial del valor de toda mujer, a juicio del hombre, que aunque a
veces ama a quien no la posee, nunca puede creer que carezca de ella. En
cuanto a Fanny, con razón podía él confiar en su carácter y alabarlo. Con
frecuencia lo había visto sometido a prueba. ¿Es que existía alguien en la
familia, exceptuando a Edmund, que de una u otra forma no la hubiera obligado
de continuo a extremar su paciencia y su tolerancia? La intensidad de su
corazón igualaba a su ternura? ¿Podía haber algo más alentador para un
hombre que aspiraba a su amor? Después, su inteligencia era, sin lugar a
dudas, clara y pronta; y sus maneras eran el espejo de su propio espíritu,

193

Mansfield Park

Jane Austen
194

modesto y elegante. Pero esto no lo era aún todo. Henry Crawford poseía una
dosis excesiva de buen sentido para no apreciar el valor de los buenos principios
en una esposa, aunque era demasiado poco dado a la seria reflexión para
conocerlos por sus propios nombres. Pero cuando afirmaba que en Fanny había
aquella firmeza y regularidad de conducta, aquel alto concepto del honor,
aquella observancia del decoro que podía garantizar a cualquier hombre una
seguridad plena en su rectitud e integridad, no hacía más que expresar lo que le
inspiraba el conocimiento de que ella era persona devota y de arraigados
principios.
––Podría confiar en ella total y absolutamente ––dijo Henry––, y esto es lo que
yo necesito.
Bien podía Mary congratularse de los proyectos de su hermano, creyendo,
como creía, que semejante opinión sobre Fanny Price apenas excedía la
realidad de sus merecimientos.
––Cuanto más pienso en ello ––decía Mary––, más convencida quedo de tu
cabal acierto; y aunque nunca hubiera señalado a Fanny como la muchacha con
mayores probabilidades de atraparte, ahora estoy persuadida de que es ella la
indicada para hacerte feliz. Tu perversa intención de atentar contra su
tranquilidad ha dado lugar a un noble sentimiento. En él hallaréis ambos el
consiguiente bien.
––Estuve mal, muy mal, en mi intento de perjudicar a semejante criatura; pero
entonces no la conocía. Y ella no tendrá motivos para lamentarse de la hora en
que se me ocurrió la idea. Voy a hacerla muy feliz, Mary..., más feliz de lo que
ella haya sido nunca, y hasta de lo que haya visto que lo era cualquiera. No me
la llevaré de Northamptonshire. Dejaré Everingham y alquilaré una mansión por
estos alrededores; tal vez en Stanwix Lorge. Daré Everingham en arriendo por
siete años. Estoy seguro de encontrar un inquilino excelente, sólo con abrir la
boca. Ahora mismo podría nombrar a tres personas que darían lo que les pidiera
y quedarían agradecidas.
––¡Ah! ––exclamó Mary––. ¡Establecidos en Northamptonshire! ¡Esto es
delicioso! Así estaríamos todos reunidos.
Cuando lo hubo dicho se dio cuenta, y lamentó que se le hubiera escapado;
pero no había porqué azorarse, pues su hermano sólo veía en ella al supuesto
huésped de la rectoría de Mansfield, y replicó nada más que para invitarla a su
propia casa futura del modo más cariñoso y para reclamar su derecho preferente
sobre ella.
––Tendrás que dedicarnos más de la mitad de tu tiempo ––dijo él––. No puedo
admitir que los Grant tengan las mismas pretensiones sobre ti que Fanny y que
yo; porque los dos tendremos derechos sobre ti. ¡Fanny será para ti una
hermana tan verdadera!
Mary tuvo que mostrarse agradecida y asegurar que le complacería, en
general; pero ahora estaba completamente decidida a no ser huésped del
hermano ni de la hermana por un número de meses mucho mayor.
––¿Repartiréis el año entre Londres y Northamptonshire?
––Sí.
––Esto está bien; y en Londres, naturalmente a base de casa propia y nada de

194

Mansfield Park

Jane Austen
195

seguir con el almirante. Queridísimo Henry, será una ventaja librarte del
almirante antes de que tus modales se estropeen por el contagio de los suyos,
antes de que contraigas alguna de sus disparatadas ideas o aprendas a
prolongar las sobremesas, como si en ello estuviera la mayor felicidad de la vida.
Tú no te das cuenta de lo que vas a ganar, porque tu veneración por él te ha
cegado; pero, en mi apreciación, el casarte pronto puede ser tu salvación. Si
viera que te ibas pareciendo al almirante en palabras o hechos, gesto o figura,
me afligiría muchísimo.
––Bueno, bueno, en esto no estamos totalmente de acuerdo. El almirante
tendrá sus defectos, pero es muy buena persona y para mí ha sido más que un
padre. Pocos padres me hubieran dejado hacer mi voluntad ni la mitad de lo que
él me lo ha permitido. No debes predisponer a Fanny contra él. Deseo que los
dos se quieran mutuamente.
Mary se abstuvo de decir lo que sentía: que no podían existir dos personas
cuyos caracteres y modales estuviesen más en desacuerdo. El tiempo se
encargaría de demostrárselo; pero no pudo evitar esta reflexión acerca del
almirante:
––Henry, tengo en tan alto concepto a Fanny Price, que si pudiera suponer que
la futura señora Crawford iba a contar con la mitad de los motivos que tuvo mi
pobre y desventurada tía para aborrecer al mismo nombre, yo impediría la boda,
si pudiera. Pero te conozco: sé que la mujer que tú ames será la más feliz de las
esposas, y que aun cuando cesaras de amarla, ella seguiría encontrando en ti la
liberalidad y la buena educación de un caballero.
La imposibilidad de no hacer él cualquier cosa para asegurar la felicidad de
Fanny Price, o de cesar de amar a Fanny Price, fue naturalmente, el argumento
de su elocuente réplica.
––Si la hubieras visto esta mañana, Mary ––prosiguió él––, atendiendo con
aquella paciencia y aquella delicadeza inefables todas las exigencias de la
estupidez de su tía, trabajando con ella y para ella, bellamente coloreadas sus
mejillas al inclinarse sobre la labor; volviendo después a su asiento para terminar
una nota que previamente se había comprometido a escribir por cuenta de esa
estúpida mujer; y todo eso con una gentileza tan espontánea... tanto, como si
fuera la cosa más lógica y natural que ella no pudiera disponer de un momento
para sí; peinada pulcramente, como siempre, con un pequeño rizo cayéndole
hacia delante mientras escribía, y que sacudía de vez en cuando para atrás; y
en medio de todo esto aún me hablaba a intervalos, o me escuchaba, como si le
fuera grato prestar atención a lo que yo decía. Si la hubieras visto así, Mary, no
hubieras supuesto la posibilidad de que algún día llegue a cesar su poder sobre
mi corazón.
––¡Queridísimo Henry! ––exclamó Mary y añadió, después de una breve
interrupción y sonriéndole––: ¡Cuánto me alegro de verte tan enamorado! Es
algo que me encanta. Pero, ¿qué dirán Julia y la joven señora Rushworth?
––No me importa lo que digan ni lo que sientan. Ahora verán qué clase
de mujer es la que puede cautivarme, la que puede cautiva a un hombre de
buen sentido. Deseo que el descubrimiento pueda hacerles algún bien. Y ahora
verán a su prima tratada como hubiera debido serlo; y deseo que se

195

Mansfield Park

Jane Austen
196

avergüencen sinceramente de lo abominable de su actitud desatenta y desdeñosa. Se pondrán furiosas ––añadió, después de una breve pausa y en tono
más frío––; María, la joven señora Rushworth, se pondrá muy furiosa. Será una
amarga píldora para ella... es decir, como otras píldoras amargas: un momento
de mal sabor; después se traga y se olvida; pues no soy tan vanidoso como para
imaginar que sus sentimientos han de ser más perdurables que los de otras
mujeres, aunque fuera yo el causante de los mismos. Sí, Mary, mi Fanny habrá
de notar una diferencia, vaya que Sí... cada día, cada hora que pase, notará una
diferencia en el comportamiento de cuantos se le aproximen; y será la
consumación de mi felicidad el saber que ello se debe a mí, que soy yo quien
reivindico para ella la importancia que tan justamente le corresponde. Ahora está
subordinada, desamparada., sin amigos, desdeñada, olvidada.
––Eso no, Henry; no de todos. No todos la tienen olvidada. Su primo Edmund
nunca la olvida.
––¡Edmund! Es verdad, creo que (hablando en términos generales) es
cariñoso con ella; y también sir Thomas, a su modo... pero es al modo de un tío
rico, superior, conceptuoso, arbitrario. ¿Qué pueden hacer sir Thomas y Edmund
juntos... qué hacen por la felicidad, el bienestar, la dignidad y el prestigio social
de Fanny, comparado con lo que yo haré?

CAPÍTULO XXXI

Henry Crawford estaba de nuevo en Mansfield a la mañana siguiente y a una
hora más temprana de lo que es propio en las visitas normales. Las damas de la
casa se hallaban ambas en el comedor de los desayunos y, afortunadamente
para él, lady Bertram estaba a punto de salir. La encontró casi en la puerta, y
como ella no estuviera en modo alguno dispuesta a molestarse en vano, acabó
de salir después de recibirle cortésmente, pronunciar una breve frase relativa a
que la esperaban y ordenar un «pasen aviso a sir Thomas», a un sirviente.
Henry se alegró muchísimo de que se fuera, se inclinó y esperó a que hubiera
desaparecido; a continuación, sin perder un momento, se volvió hacia Fanny y,
sacando unas cartas, dijo con alegre expresión:
––No tengo más remedio que quedarle eternamente agradecido a quien sea
que me brinde tal oportunidad de verla a usted a solas. Lo deseaba más de lo
que puede usted llegar a imaginar. Sabiendo, como yo sé, cuáles son sus
sentimientos de hermana, apenas hubiese podido tolerar que nadie más en la
casa compartiese con usted el primer conocimiento de las noticias que le traigo.
Es un hecho. Su hermano es ya teniente. Me cabe la inmensa satisfacción de
felicitarla por el ascenso de su hermano. Aquí están las cartas que lo anuncian,
llegadas hace un momento. Acaso le guste a usted leerlas.
Fanny quedó sin habla, pero a él no le hacía falta que hablase. Ver la

196

Mansfield Park

Jane Austen
197

expresión de sus ojos, la trasmutación de su semblante, su creciente emoción,
su mezcla de perplejidad, confusión y dicha, era suficiente. Ella tomó las cartas
que él le ofrecía. La primera era del almirante, informando en pocas palabras a
su sobrino de que había logrado su objetivo: el ascenso del joven Price; e
incluyendo otras dos cartas, una del secretario del Primer Lord a un amigo, a
quien el almirante había encargado la gestión del asunto, y la otra, de dicho
amigo para él, donde quedaba de manifiesto que el Primer Lord había tenido
nada menos que un gran placer en atender la recomendación de sir Charles;
que sir Charles estaba muy encantado de haber tenido ocasión de demostrar al
almirante Crawford la gran consideración en que le tenía, y que el cometido
desempeñado por Mr. William Price como segundo teniente en la corbeta de Su
Majestad «Thrush» había llenado de satisfacción a un extenso círculo de gente
importante.
Mientras sus manos temblaban al sostener estas cartas, corrían sus ojos de
una a la otra y se henchía su alma de emoción, Crawford prosiguió así, para
expresar su interés por el acontecimiento con sincero entusiasmo:
––No voy a hablarle de mi propia dicha, aun siendo tan grande, porque sólo
pienso en la que usted debe sentir. En comparación con usted, ¿quién tiene
derecho a sentirse feliz? Casi he llegado a reprocharme la prioridad en conocer
lo que hubiera debido saber usted antes que nadie. Sin embargo, no he perdido
un momento. Esta mañana llegó tarde el correo; pero después no ha existido
otro momento de retraso. No intentaré describirle lo impaciente, lo ansioso, lo
frenético que me tuvo este asunto... ¡la tremenda mortificación, el cruel
desencanto que sufrí al no poder dejarlo resuelto durante mi estancia en
Londres! Allí aguardé día tras día con la esperanza de conseguirlo, pues nada
más querido que lograr este objetivo podía retenerme en la capital. Pero, aunque
mi tío compartió mi anhelo con todo el afecto e interés que yo hubiera deseado,
y se aprestó a ayudarme inmediatamente, surgieron dificultades motivadas por
la ausencia de un amigo y los compromisos de otro, y al fin me sentí incapaz de
seguir aguardando hasta que se resolvieran; y sabiendo que dejaba el asunto en
tan buenas manos, el lunes partí, confiando que no pasarían muchos correos sin
que me siguieran unas cartas como éstas. Mi tío, que es la mejor persona del
mundo, se ha preocupado, como yo sabía que no podía dejar de hacerlo
habiendo conocido a su hermano. Estaba encantado con él. Ayer no me hubiera
permitido decirle lo encantado que quedó el almirante, ni repetirle la mitad
siquiera de lo que dijo en su alabanza. Preferí aplazarlo hasta que se
demostrara que sus elogios eran los de un amigo, como ahora queda
demostrado. Ahora puedo decir que ni siquiera yo podía aspirar a que William
Price despertara un mayor interés, o que se viera acompañado de mejores
deseos ni altas recomendaciones que las que le ha otorgado mi tío con toda
espontaneidad, después de la tarde que pasaron juntos.
––Entonces... ¿todo esto ha sido obra de usted? ––exclamó Fanny––. ¡Dios
mío! ¡Qué amable, qué amabilísimo! En realidad usted... ¿fue porque usted lo
deseó? Ruego que me perdone, pero estoy aturdida. ¿De modo que el almirante
Crawford lo solicitó? ¿Cómo pudo ser...? Estoy perpleja.
Henry tuvo la gran satisfacción de hacérselo más inteligible, partiendo de un

197

Mansfield Park

Jane Austen
198

punto anterior y deteniéndose muy especialmente en lo que él había hecho. Su
último viaje a Londres lo había efectuado con el solo objeto de presentar a su
hermano en Hill Street, y convencer a su tío para que se valiera de toda la
influencia que pudiera tener para conseguir el ascenso. Este había sido su
negocio. No lo había comunicado a nadie; no había susurrado a nadie una
sílaba sobre el particular, ni siquiera a Mary; mientras no tuvo el éxito
asegurado, no quiso que nadie compartiera sus sentimientos. Pero éste había
sido su negocio. Y hablaba con tal vehemencia de lo intenso que había sido su
afán, y empleaba unas expresiones tan arrebatadas, abundando tanto en el más
profundo interés, en el doble motivo, en los propósitos y anhelos que no cabía
expresar, que Fanny no hubiese podido mostrarse insensible ante aquella riada,
de haberse hallado en condiciones de prestar atención; pero su corazón estaba
tan colmado y sus sentidos tan pasmados aún, que no llegaba a enterarse más
que de un modo imperfecto de cuanto le decía, incluso cuando se refería a
William, y decía tan sólo, cuando Henry hacía una pausa:
––¡Qué amable, qué amabilísimo! ¡Oh, Mr. Crawford, le quedamos eternamente agradecidos! ¡Mi William, mi queridísimo William!
De pronto, se puso en pie de un salto y corrió hacia la puerta, exclamando:
––Voy al encuentro de mi tío. Mi tío debe saberlo cuanto antes.
Pero esto Henry no pudo permitirlo. La ocasión era demasiado propicia, y sus
ansias demasiado impacientes. Fue tras ella inmediatamente. «No debía irse,
tenía que concederle cinco minutos más.» Y la tomó de la mano, y la condujo de
nuevo a su asiento, y ya estaba a la mitad de la subsiguiente explicación cuando
ella se dio cuenta de por qué la había retenido, sin que hasta aquel momento lo
hubieraa sospechado siquiera. No obstante, al comprenderlo y ver que Henry
pretendía hacerle creer que ella había despertado en su corazón unas
sensaciones que hasta entonces no había conocido, y que cuanto había hecho
por William había que relacionarlo con su enorme e incomparable devoción por
ella, se sintió en extremo disgustada y, por unos instantes, incapaz de hablar. Lo
consideró todo como tontería, como simple frivolidad y galanteo, con el único
propósito de hallar un pasatiempo temporal; no pudo menos de sentirse
incorrecta e indignamente tratada, de un modo que no merecía; pero él y esta
forma de proceder venían a ser una misma cosa, formando una sola pieza con lo
que antes había tenido ella ocasión de ver; y ahora se abstendría de mostrarle ni
la mitad del disgusto que sentía, porque por otra parte le debía una gratitud que
ninguna falta de delicadeza podía convertir en bagatela. Mientras el corazón le
saltaba aún de alegría y reconocimiento por lo de William, no podía acusar un
grave resentimiento por nada que tan sólo a ella la injuriase; y después de haber
retirado por dos veces la mano, y por dos veces intentado en vano apartarse de
él, púsose en pie y dijo, con gran agitación:
––No siga, Mr. Crawford, por favor. Le ruego que no continúe. Este modo
de hablarme es muy desagradable para mí. Debo irme. No puedo soportarlo.
Pero él seguía hablando, describiendo su afecto, solicitando una correspondencia y, finalmente, con palabras tan claras que no podían tener más que
un significado hasta para ella, le ofreció su persona, su nombre, su fortuna...
todo, en fin; y aunque seguía sin poder suponer que hablara en serio, apenas

198

Mansfield Park

Jane Austen
199

podía resistirlo. Él le exigía una contestación.
––¡No, no, no! ––exclamó ella, ocultando el rostro––. Todo esto es absurdo. No
me torture. No puedo escucharle más. Su amabilidad en el caso de William me
obliga con usted más de lo que cabe expresar con palabras; pero no quiero, no
puedo soportar, no debo escuchar esas... No, no; no piense en mí. Aunque ya
sé que no piensa en mí en realidad. Sé muy bien que no hay nada de esto.
Acababa de soltarse de él y, en aquel preciso instante, se oyó la voz de sir
Thomas hablando a un criado camino de la habitación donde se encontraban.
No había tiempo para más argumentos o más súplicas, aunque fuese una cruel
necesidad separarse de ella en el momento en que, para el espíritu confiado y
presuntuoso de Henry, parecía ser tan sólo la modestia lo que se oponía en el
camino de la felicidad perseguida. Fanny salió precipitadamente por una puerta
opuesta a aquella por donde iba a entrar sir Thomas; y estaba ya paseándose
arriba y abajo de su cuarto del este en medio de la mayor confusión de
sentimientos encontrados, antes de que sir Thomas hubiera terminado sus
cortesías y excusas, o de que empezara a enterarse de las gratas nuevas que
su visitante venía a comunicarle.
Fanny estaba emocionada, preocupada, temblorosa por todo; agitada, feliz,
angustiada, profundamente agradecida, sumamente irritada. ¡Era algo increíble!
¡Él se había portado de un modo imperdonable, incomprensible! Pero eran tales
sus hábitos, que no podía hacer nada sin mezclar un poco de maldad.
Previamente la había hecho la más feliz de las criaturas humanas, y ahora la
insultaba... No sabía qué pensar, cómo enjuiciarlo, cómo considerarlo. Hubiera
preferido que no hablase en serio; y, sin embargo, ¿qué podía excusar la
utilización de tales palabras y ofrecimientos, si era sólo con el propósito de
burlarse?
Pero William era teniente. Esto era un hecho sin lugar a dudas, y sin posible
engaño. Fanny se proponía recordar, en adelante, sólo esto y olvidar todo lo
demás. Era de creer que Mr. Crawford no volvería a hablarle de aquel modo; y
en tal caso... ¡cómo le apreciaría por su bondad con William!
Fanny decidió no alejarse de su cuarto del este hasta más allá de la meseta de
la escalera principal, en tanto no estuviera segura de que Mr. Crawford había
abandonado la casa; pero en cuanto estuvo convencida de que había salido,
bajó con impaciencia para ir al encuentro de su tío y gozar de la alegría que éste
sintiera tanto como de la propia, así como de sus informes o conjeturas respecto
del probable destino de William. Sir Thomas estaba tan contento como ella
pudiera desear, y muy amable y comunicativo; y sostuvo con él una
conversación tan agradable acerca de su hermano, que llegó a sentirse como si
nada hubiera ocurrido ofensivo para ella, hasta que se enteró, hacia el final, de
que Mr. Crawford se había comprometido a volver para comer con ellos aquel
mismo día. Era esta una noticia sumamente desagradable, pues aunque tal vez
él no pensaría para nada en lo ocurrido, para ella sería muy penoso verle de
nuevo tan pronto.
Procuró resignarse lo mejor que pudo. Al acercarse la hora de la comida se
esforzó mucho en sentir y mostrarse como de costumbre; pero le resultó
totalmente imposible no aparecer más tímida y agobiada cuando el invitado

199

Mansfield Park

Jane Austen
200

entró en la habitación. Nunca hubiera supuesto que el mismo día de tener
conocimiento del ascenso de William concurrieran unas circunstancias capaces
de producirle tantas impresiones desagradables.
Mr. Crawford no solamente estaba en la habitación: pronto estuvo junto a ella.
Tenía que entregarle un billetito de parte de su hermana. Fanny no tuvo el valor
de mirarle, pero en su voz no había reticencia alusiva a su reciente desatino. Ella
desdobló el papel, contenta de poder hacer algo, y con la satisfacción, al
ponerse a leer, de notar que el tráfago de tía Norris, que también comía allí, le
servía un poco de pantalla y así pasaba más inadvertida.
«Mi querida Fanny..., pues ahora podré llamarla siempre así, para inmenso
alivio de una lengua que ha estado tropezando con el miss Price durante, al
menos, las seis últimas semanas: no puedo dejar partir a mi hermano sin
enviarle unas líneas para hacerle extensiva mi felicitación y darle, con el mayor
júbilo, mi consentimiento y aprobación. Adelante, mi querida Fanny, y sin miedo;
no puede haber inconvenientes dignos de mención. Me he permitido suponer
que la seguridad de mi consentimiento representará algo; así es que puede
dedicarle esta tarde sus más dulces sonrisas, y devolvérmelo más feliz incluso
de lo que se fue.
Suya afectísima,
M.C.»
No eran éstas expresiones que pudieran hacer a Fanny ningún bien; pues
aunque leyó la nota con demasiada precipitación y aturdimiento para formar un
claro juicio de lo que Mary quería decir, era evidente que se proponía
cumplimentarla por la inclinación de su hermano, y hasta aparentar que creía
formal la tal inclinación. Fanny no sabía qué hacer ni qué pensar. Había
desdicha en la idea de que fuese formal; era algo que la llenaba de confusión e
inquietud en todo caso. Se sentía mortificada cada vez que le hablaba Mr.
Crawford, y le hablaba demasiado a menudo; y temía que en la voz y en el gesto
de Henry al dirigirse a ella hubiese un algo muy distinto de cuando se dirigía a
los demás. Para ella no hubo tranquilidad durante la comida de aquel día...
Apenas probó nada; y cuando sir Thomas, de buen talante, observó que la
alegría le quitaba el apetito, fue tal su vergüenza que hubiera querido hundirse
bajo tierra, por temor a la interpretación de Mr. Crawford; pues aunque nada
hubiese podido inducirla a volver sus ojos hacia la derecha, donde se sentaba
Henry, notó que los de él se volvían inmediatamente para mirarla.
Fanny estuvo más callada que nunca. Apenas intervino en la conversación, ni
siquiera cuando era William el tema de la misma, pues su nombramiento
procedía también del lado derecho, y resultaba angustiosa esta relación.
Le pareció que lady Bertram tardaba más que nunca en abandonar la mesa, y
empezaba a desesperar de que llegara el fin de aquella situación cuando, por
fin, se trasladaron a la salita y formaron las señoras grupo aparte. Entonces tuvo
ocasión de pensar libremente, mientras sus tías agotaban el tema del ascenso
de William, comentándolo a su manera.
Tía Norris parecía acusar tanta satisfacción por el ahorro que ello supondría

200

Mansfield Park

Jane Austen
201

para sir Thomas, como por cualquier otro aspecto del caso. Ahora, William
estaría en condiciones de mantenerse, lo que representaría una gran ventaja
para su tío, pues no se sabía lo que había llegado a costarle; y, desde luego,
también sería un alivio para ella, en cuanto a obsequios. Estaba muy contenta
de haber dado a William lo que le dio al partir. Muy contenta, por supuesto, de
haberlo podido hacer, sin sacrificio de orden material, precisamente en aquella
ocasión... de haber podido darle algo de alguna importancia (esto es, para ella,
teniendo en cuenta la limitación de sus medios), porque ahora todo podría serle
de utilidad, ayudándole a equipar su camarote. Bien sabía ella que el muchacho
tendría que hacer algún gasto, que muchas cosas las tendría que comprar...
aunque seguramente sus padres le orientarían de modo que pudiera conseguirlo
todo muy barato; pero ella estaba muy contenta de haber aportado su óbolo para
aquel fin...
––Me alegro de que le dieras algo importante ––dijo lady Bertram, con la calma
menos sospechosa––, pues yo sólo le di diez libras.
––¡Vaya! ––exclamó tía Norris, enrojeciendo––. A fe que se habrá marchado
con los bolsillos bien forrados... ¡y sin costarle nada el viaje hasta Londres!
––Thomas me dijo que diez libras eran suficientes.
Tía Norris, no sintiéndose en absoluto inclinada a discutir la suficiencia de esa
cantidad, optó por desarrollar el tema partiendo de otro punto.
––Es asombroso ––dijo–– lo mucho que cuestan los jóvenes a aquéllos que les
quieren..., ¡lo que cuesta educarlos y darles un camino! Poco se imaginan ellos
lo que representa, lo que sus padres o sus tíos y tías tienen que gastar por ellos
en el transcurso de un año. Mira, ahí tienes a los hijos de nuestra hermana: me
atrevo a decir que nadie creería lo que todos ellos, en conjunto, cuestan al año a
sir Thomas, para no hablar de lo que yo hago por ellos.
––Es muy cierto, hermana, lo que dices. Pero... ¡pobres criaturas!, ellos no
pueden remediarlo; y tú sabes que eso significa muy poco para sir Thomas.
Fanny: espero que William no se olvide de mi chal si va a las Indias Orientales;
y también le encargaré algo más que valga la pena tener. Me gustaría que fuese
a las Indias Orientales; así podría traerme el chal. Me parece que tendré dos
chales, Fanny.
Fanny, entretanto, hablando sólo cuando no podía evitarlo, trataba ansiosamente de averiguar lo que Mr. Crawford y su hermana se proponían. Todo lo
del mundo inducía a creer que no eran sinceros, excepto sus palabras y modo
de proceder. Cuanto pudiera considerarse natural, probable, razonable, estaba
en contra: así todos los hábitos y opiniones generales de los dos hermanos,
como los pocos merecimientos de ella misma. ¿Cómo podía ella provocar un
sentimiento formal en un hombre que había conocido a tantas, tenido la
admiración de tantas, y flirteado con tantas, infinitamente superiores a ella; que
parecía tan poco propenso a dejarse impresionar seriamente, hasta cuando
alguien penaba por él; que se había mostrado tan ligero, indiferente e insaciable
en este aspecto; que lo era todo para todos, y parecía no encontrar a nadie
indispensable para él? Y además, cómo era posible suponer que su hermana,
con todas sus elevadas y mundanas ideas sobre el matrimonio, iba a favorecer
algo que tuviera un sentido formal por aquél lado? Nada podía ser menos

201

Mansfield Park

Jane Austen
202

natural, tanto en el uno como en la otra. Fanny se avergonzó de haberlo puesto
en duda siquiera. Cualquier cosa era posible imaginar antes que una inclinación
sincera, o la aprobación de la misma, hacia ella. De esto estaba plenamente
convencida antes de que sir Thomas y Mr. Crawford se reunieran con ellas. La
dificultad estuvo en mantener tal convicción de un modo tan absoluto una vez
Henry se hubo instalado allí; ya que por una o dos veces fijó en ella una mirada,
como involuntariamente, que no supo clasificar entre las de significado comente.
En otro hombre cualquiera, al menos, ella hubiera dicho que significaba algo
muy serio, muy concreto. No obstante, siguió tratando de creer que no pasaba
de lo que él había expresado a menudo a sus primas y a otras cincuenta
mujeres.
Pensó que él deseaba hablarle sin que le oyeran los demás. Se imaginó que lo
estaba intentando, a intervalos, durante toda la velada, siempre que sir Thomas
salía de la habitación con tía Noms, y puso mucho cuidado en evitar toda
ocasión.
––Por fin ––para la inquietud de Fanny resultó un por fin, aunque no era
demasiado tarde–– empezó él a hablar de marcharse; pero el consuelo de
aquella decisión quedó anulado al volverse acto seguido Henry hacia ella para
decirle:
––¿No tiene que enviarle usted nada a Mary? ¿No hay contestación a sus
líneas? Quedará defraudada si no recibe nada de usted. Por favor, escríbale,
aunque sea una sola línea.
––¡Oh, sí, claro! ––exclamó Fanny, levantándose apresuradamente, con el
apresuramiento del agobio y de las ganas de escabullirse––. Le escribiré enseguida.
Se dirigió, por tanto, a la mesa donde solía escribir por cuenta de su tía y
preparó el material, sin saber ni remotamente qué iba a decir. Había leído la
esquela de Mary una sola vez; y dar contestación a algo tan imperfectamente
comprendido constituía un verdadero apuro. Nada práctica en esa clase de
correspondencia a través de billetes, si le hubiera quedado tiempo para
detenerse en escrúpulos y temores respecto del estilo, los hubiera sentido en
abundancia; pero era preciso escribir algo en el acto, y con un solo propósito
decidido (el de no dar la impresión que meditaba algo realmente intencionado),
escribió lo que sigue con mano temblorosa, reflejo de la inquietud de su espíritu:
«Le quedo muy agradecida, mi querida miss Crawford, por su amable
felicitación, en cuanto se relaciona con mi queridísimo William. El resto de su
nota, bien lo sé, no significa nada; de todos modos, soy yo tan inferior para una
cosa de esas, que espero querrá excusarme si le pido que no haga más caso
del asunto. Conozco demasiado a su hermano para no comprender sus
prácticas; si él me comprendiera tan bien a mí, seguramente que se portaría de
otro modo. No sé lo que escribo, pero me haría usted un gran favor si no volviera
a mencionar jamás este particular. Con gracias por haberme honrado con sus
líneas, quedo, querida miss Crawford», etc., etc.
El final apenas era inteligible, debido a su creciente pavor, pues notó que Mr.

202

Mansfield Park

Jane Austen
203

Crawford, so pretexto de recoger la nota, se aproximaba a ella.
––No vaya a creer que vengo a darle prisa ––dijo en voz baja, apreciando el
pasmoso azoramiento con que ella puso fin al escrito––, no vaya a suponer que
fuera éste mi propósito. No se apresure, se lo ruego.
––No, gracias. Ya he terminado, ahora mismo... al momento estará listo... le
quedaré muy agradecida... si tiene la bondad de entregar esto a Mary.
Fanny sostenía el billete, y él tuvo que tomarlo; y como ella se dirigió
inmediatamente, y desviando la mirada, a la chimenea para reunirse con los
demás, él no tuvo más remedio que marcharse sin aguardar otro momento.
Fanny pensó que nunca había conocido un día tan lleno de impresiones, lo
mismo de inquietud que de satisfacción; pero, afortunadamente, la satisfacción
no era de las que mueren con el día, pues todos los días se renovaría el
conocimiento del ascenso de William, mientras que la inquietud, así lo esperaba,
no volvería ya. No le cabía la menor duda de que su billete les parecería
excesivamente mal escrito, que su lenguaje avergonzaría a un párvulo, pues la
zozobra no le había permitido arreglarlo; pero al menos les convencería a los
dos de que no la engañaban ni la complacían las atenciones de Mr. Crawford.

CAPÍTULO XXXII

Fanny no había olvidado en modo alguno a Mr. Crawford cuando se despertó a
la mañana siguiente; pero recordaba también el sentido de su contestación
escrita y no se sentía menos optimista en cuanto a sus efectos que la noche
anterior. Con tal de que Mr. Crawford quisiera marcharse... Éste era su más
ferviente deseo: que se fuera y se llevara a su hermana consigo, como estaba
previsto, ya que por ello había vuelto a Mansfield. Y por qué no lo había hecho
ya, era algo que ella no podía explicarse, pues lo cierto era que miss Crawford
no deseaba retrasar la partida. Fanny había esperado, durante la visita del día
anterior, que se citara la fecha; pero él sólo habló del viaje como de cosa lejana.
Como había quedado tan satisfactoriamente convencida del efecto que
producirían sus líneas, no pudo menos de asombrarse cuando, por casualidad,
vio a Mr. Crawford dirigirse nuevamente a la casa, y a una hora tan temprana
como el día anterior. Su visita no tendría nada que ver con ella, pero haría todo
lo posible para evitar su presencia; y como en aquel momento se dirigía al piso
superior, decidió permanecer arriba mientras durase la visita, a menos que la
reclamasen; pero teniendo en cuenta que tía Norris estaba aún en la casa,
parecía no haber mucho peligro de verse requerida.
Permaneció algún tiempo sentada, llena de agitación, escuchando, temblando
y temiendo a cada instante que la llamara; pero como no oyese pasos acercarse
al cuarto del este, fue recobrando gradualmente la tranquilidad, se sintió capaz
de ocuparse en algo y concibió la esperanza de que Mr. Crawford hubiera

203

Mansfield Park

Jane Austen
204

acudido y se marchara sin obligarla a ella a saber nada de lo tratado.
Casi media hora había transcurrido y se sentía cada vez más segura cuando,
de pronto, se oyó el ruido progresivo de unos pasos que se acercaban... unos
pasos fuertes, mesurados, insólitos en aquella parte de la casa. Eran de su tío.
Los conocía tan bien como su voz; tanto como ésta la había hecho temblar en
otro tiempo, la hacía ahora temblar de nuevo el pensar que subía para hablarle,
cualquiera que fuese el tema. Fue, en efecto, sir Thomas quien abrió la puerta,
al tiempo que preguntaba si ella estaba allí y si se podía entrar. El terror de sus
antiguas visitas ocasionales a aquella habitación pareció renovarse totalmente
en Fanny, que tuvo la sensación de que iba a examinarla nuevamente de
francés e inglés.
Ella estuvo, no obstante, perfectamente atenta colocando una silla para él y
procurando mostrarse honrada con la visita; pero en su aturdimiento no tuvo
siquiera en cuenta las deficiencias del aposento hasta que él, deteniéndose en
seco apenas acababa de entrar, dijo con gran extrañeza:
––¿Por qué no tienes hoy fuego en la chimenea?
Las tierras estaban cubiertas de nieve y Fanny se abrigaba con un chal. Vaciló,
antes de contestar:
––No tengo frío. Nunca permanezco aquí mucho tiempo en esta época del
año.
––¿Pero tienes fuego, corrientemente?
––No, tío.
––¿Cómo se explica esto? Aquí tiene que haber algún error. Yo tenía
entendido que hacías uso de esta habitación a fin de que pudieras encontrar en
ella todas las comodidades. En tu dormitorio, ya sé que no puede haber fuego.
Aquí ha habido un enorme error que debe rectificarse. No es nada conveniente
para ti permanecer aquí sentada, aunque sólo sea media hora al día, sin
calefacción. No eres fuerte. Estás helada. Tu tía no debe haberse dado cuenta
de esto.
Fanny hubiera preferido guardar silencio; pero al verse obligada a hablar, no
pudo abstenerse, para hacer justicia a la tía que le era más querida, de decir
algo en que las palabras «tía Norris» fueron distinguibles.
––Ya comprendo ––dijo su tío, recordando y no queriendo saber más––. Ya
comprendo. Tu tía Norris siempre abogó, y muy juiciosamente, porque se
educara a la juventud sin concesiones innecesarias; pero en todo debe haber
moderación. Ella es también muy severa consigo misma, lo cual tiene que influir,
desde luego, en su opinión acerca de las necesidades de los demás. Y en otro
aspecto, lo comprendo también perfectamente. Bien sé cuales fueron siempre
sus sentimientos. Su teoría era buena en sí, pero puede que en tu caso se haya
llevado, y yo creo que se ha llevado, demasiado lejos. Me consta que a veces,
en algunos puntos, se ha establecido injusta distinción; pero es demasiado
bueno el concepto en que te tengo, Fanny, para suponer que vayas a guardar
jamás resentimiento por ello. Tienes una comprensión que te impedirá
considerar las cosas sólo en parte, a juzgar con parcialidad los resultados.
Debes considerar el pasado, en todo su conjunto, tener en cuenta tiempos,
personas y probabilidades, y apreciarás que no eran menos amigos tuyos los

204

Mansfield Park

Jane Austen
205

que te educaban y preparaban para esa condición de mediocridad que parecía
ser tu destino. Aunque tales precauciones pudieran resultar prácticamente
innecesarias, la intención era buena; y de esto puedes estar segura: todas las
ventajas de la opulencia las tendrás dobladas gracias a las pequeñas
privaciones y limitaciones que se te impusieron. Estoy seguro de que no
defraudarás la opinión que de ti he formado, tratando siempre a tu tía Norris con
el respeto y la atención que se le debe. Pero basta de eso. Siéntate, querida. He
de hablarte unos minutos, pero no quiero retenerte mucho tiempo.
Fanny obedeció, bajando los ojos y sonrojándose. Después de una breve
pausa, sir Thomas, procurando reprimir una sonrisa, prosiguió:
––Tal vez no estés enterada de que esta mañana he tenido una visita. Poco
tiempo llevaba en mi despacho, después del desayuno, cuando introdujeron a
Mr. Crawford. Acaso puedas conjeturar el motivo de su embajada.
El sonrojo de Fanny aumentaba más y más; y su tío, notando que estaba
aturdida hasta el punto de hacérsele imposible hablar, tanto como levantar los
ojos, desvió su propia mirada y, sin detenerse más, procedió a referir su
entrevista con Mr. Crawford.
Mr. Crawford había venido a declararse enamorado de Fanny, hacer concretas
proposiciones sobre ella y pedir la autorización de su tío, que parecía estar en el
lugar de sus padres; y lo había hecho todo tan bien, mostrándose tan franco, tan
liberal, tan correcto, que sir Thomas, considerando además que sus propias
réplicas y observaciones habían sido muy del caso, tuvo sumo gusto en contar
los pormenores de la conversación; y, lejos de adivinar lo que ocurría en el
interior de su sobrina, se figuraba que con semejantes detalles se deleitaba ella
mucho más que él mismo. Así es que estuvo hablando por espacio de varios
minutos sin que Fanny osara interrumpirle. Apenas si alcanzaba a desearlo. Era
excesiva la turbación de su espíritu. Había cambiado de postura; y con la mirada
estática, fija en una de las ventanas, escuchaba a su tío, llena de congoja y
tribulación. Él calló un momento, pero ella apenas había llegado a darse cuenta
de la pausa cuando sir Thomas, poniéndose en pie, dijo:
Y ahora, Fanny, desempeñada una parte de mi cometido y una vez tú enterada
de que todo esto se apoya sobre una base totalmente segura y satisfactoria, voy
a completarlo induciéndote a que me acompañes abajo, donde encontrarás a
alguien más digno de ser escuchado, aunque puedo presumir de haber sido un
interlocutor nada desdeñable. Mr. Crawford, como tal vez hayas previsto, está
todavía aquí. Se encuentra en mi despacho, con la esperanza de verte.
Al escuchar esto, puso Fanny una expresión, dio un respingo, lanzó un grito,
que dejaron atónito a sir Thomas; pero, cuál no sería su asombro al oírla
exclamar:
––¡Oh, no, tío! No puedo, de veras que no puedo ir abajo, a su encuentro. Mr.
Crawford debiera saber... tiene que saberlo; ayer le dije bastante para que
quedara convencido... ayer me habló de ello... y le dije sin rebozo que era un
tema muy desagradable para mí, y que no estaba en mi poder corresponderle.
––No alcanzo a comprenderte ––dijo sir Thomas, sentándose de nuevo––.
¡Que no puedes corresponderle! ¿Qué significa esto? Ya sé que te habló ayer y,
según tengo entendido, halló en ti todo el ánimo para seguir adelante que

205

Mansfield Park

Jane Austen
206

pudiera darle una muchacha prudente. A mí me gustó mucho tu comportamiento
durante la velada; fue prueba de una discreción altamente recomendable. Pero
ahora, cuando él ha hecho su declaración tan correcta y honestamente...
¿cuáles pueden ser tus escrúpulos, ahora?
––¡Se engaña usted, tío! ––exclamó Fanny, impelida por la ansiedad del
momento a decirle, hasta a su tío, que estaba en un error––. Está completamente equivocado. ¿Cómo ha podido Mr. Crawford decir tal cosa? Yo no le di
ánimos ayer. Al contrario, le dije... no puedo recordar las palabras exactas, pero
estoy segura que le dije que no quería escucharle, que era muy desagradable
para mí por todos los conceptos, y que le rogaba que no volviera jamás a
hablarme de aquel modo. Estoy segura de que le dije todo esto, y más; y más le
hubiera dicho aún de haber tenido la absoluta certeza de que se proponía algo
en seno; pero a mí no me gustaba... yo no podía... atribuir a sus palabras un
sentido más formal del que pudieran tener. Yo creí que, para él, todo eso
quedaría en nada.
No pudo decir más; había quedado casi sin aliento.
––¿He de interpretar ––dijo sir Thomas, rompiendo un corto silencio–– que
tienes la intención de rechazar a Mr. Crawford? ––Sí, señor.
––¿Le rechazas?
––Sí, señor.
––¡Rechazar a Mr. Crawford! ¿Con qué pretexto? ¿Por qué razón?
––Yo... yo no puedo quererle bastante, tío, para casarme con él.
––¡Es muy extraño! ––dijo sir Thomas, con mesurado tono de disgusto––. Aquí
hay algo que mi comprensión no alcanza a descifrar. He aquí a un joven
enamorado de ti, poseedor de cuanto puede acreditar a un pretendiente: no sólo
posición social, fortuna y personalidad, sino también una simpatía poco
comente, un trato y una conversación gratos a todo el mundo. Y no se trata de
un conocido de hoy; hace bastante tiempo que le conoces. Su hermana,
además, es una íntima amiga; y él hizo por tu hermano aquello, lo cual me hizo
suponer que habría de ser para ti recomendación suficiente, de no existir otra.
Quién sabe cuándo hubiera sacado a William adelante con mi influencia. Él lo ha
conseguido ya.
––Sí ––dijo Fanny con voz desfallecida, baja la mirada y enrojeciendo de
nuevo; y se sintió casi avergonzada de sí misma, después del cuadro que había
trazado su tío, por no gustarle Mr. Crawford.
Tenías que darte cuenta ––reanudó sir Thomas––, tenías que notar, de un
tiempo para acá, cierta particularidad en la actitud de Mr. Crawford hacia ti. Esto
no puede haberte cogido de sorpresa. No podían pasarte inadvertidas sus
atenciones; y aunque siempre las recibiste dignamente (nada tengo que
reprocharte por este lado), jamás noté que te resultaran desagradables. Casi me
inclino a creer, Fanny, que no conoces exactamente tus propios sentimientos.
––¡Oh, sí, tío! Sí que los conozco. Sus atenciones eran siempre... lo que no me
gustaba.
Sir Thomas la miró más sorprendido aún.
––Esto está fuera de mis alcances ––dijo––. Esto requiere una explicación.
Joven como eres, sin haber tratado apenas a ningún hombre, es casi imposible

206

Mansfield Park

Jane Austen
207

que tu corazón...
Se interrumpió y la miró fijamente. Vio en sus labios formado un no, aunque la
palabra no llegó a articularse, pero su rostro se riñó de escarlata. Esto, sin
embargo, en una muchacha tan modesta, podía ser muy compatible con la
inocencia; y decidiendo al menos mostrarse satisfecho, añadió rápidamente:
––No, no; Ya sé que esto está fuera de toda duda... que es completamente
imposible. Bien, no hay más que decir.
Y nada dijo por espacio de unos minutos. Se puso a meditar profundamente,
mientras su sobrina meditaba también, tratando de templarse y prepararse
contra ulteriores interrogatorios. Hubiera preferido morir antes que confesar la
verdad; y esperaba, con un poco de reflexión, hallar la suficiente fortaleza para
no traicionarse.
––Aparte del interés que la elección de Mr. Crawford parece justificar ––dijo sir
Thomas, empezando de nuevo con gran serenidad––, el hecho de que desee
casarse tan pronto le acredita a mis ojos. Soy un defensor de los casamientos a
temprana edad, cuando existen medios adecuados, y me gustaría que todos los
hombres, disponiendo de ingresos suficientes, fijaran su vida lo antes posible a
partir de los veinticuatro años. Tanto es así, que me apena pensar cuán poco
probable es que mi hijo mayor, tu primo Tom, se case pronto; pero, al presente,
me parece que el matrimonio no entra en sus cálculos ni pensamientos.
Desearía verle más inclinado a establecerse ––aquí echó una ojeada a Fanny––.
A Edmund, teniendo en cuenta sus tendencias y hábitos, lo considero mucho
más propenso a casarse joven que su hermano. Es indudable que él, según ha
deducido últimamente, ha descubierto a la mujer en quien podría depositar su
amor; lo cual, estoy convencido de ello, no le ha ocurrido a mi hijo mayor. ¿No
es así? ¿Estás de acuerdo conmigo, querida?
––Sí, señor.
Lo dijo débilmente, pero con tranquilidad, y sir Thomas quedó aliviado por lo
que a los primos se refería. Pero la desaparición de su alarma no sirvió de nada
a Fanny. Al confirmarse lo inexplicable de su actitud, aumentó el disgusto de su
tío; éste se puso en pie y empezó a pasear por la habitación con un ceño que
Fanny pudo imaginar, ya que no se atrevió a levantar la mirada, para decir poco
después, con tono autoritario:
––¿Tienes alguna razón, criatura, para pensar mal del carácter de Mr.
Crawford?
––No, señor.
Hubiera querido añadir: «... pero de sus principios, si que la tengo»; no
obstante, le faltó el valor ante la aterradora perspectiva de discutir, explicar y,
probablemente, no convencer. El mal concepto en que le tenía se fundaba
principalmente en observaciones que, por consideración a sus primas, apenas
podía atreverse a mencionar ante el padre. María y Julia, y especialmente María,
estaban tan estrechamente ligadas al mal comportamiento de Mr. Crawford, que
Fanny no podía describir la personalidad de éste sin traicionarlas. Ella había
concebido la esperanza de que para un hombre como su tío, tan sagaz, tan
caballeroso, tan bueno, el simple conocimiento de una decidida aversión por
parte de ella sería suficiente. Grande fue su pena al encontrarse con que no era

207

Mansfield Park

Jane Austen
208

así.
Sir Thomas se acercó a la mesa ante la que estaba ella sentada, temblando de
angustia, y con acentuado tono de fría severidad dijo:
––Me doy cuenta de que es inútil hablar contigo. Mejor hubiera sido poner fin a
esta enojosa conferencia. No debemos tener aguardando por más tiempo a Mr.
Crawford. Por lo tanto, sólo añadiré, considerando que es mi deber exponer mi
opinión sobre tu conducta, que has defraudado todas mis esperanzas y que
demuestras tener un carácter completamente opuesto a lo que yo había
imaginado. Pues yo tenía, Fanny, y supongo que mi comportamiento lo habrá
demostrado, una muy favorable opinión de ti, desde que regresé a Inglaterra. Te
consideraba particularmente libre de terquedades, engreimientos y de toda
propensión a ese espíritu de independencia tan preponderante en estos tiempos
modernos, hasta entre las jóvenes, y que en las jóvenes resulta más ofensivo y
desagradable que cualquier ofensa vulgar. Pero ahora me has demostrado que
puedes ser voluntariosa y egoísta, que puedes y quieres decidir por tu cuenta,
sin la menor consideración o deferencia hacia aquellos que tienen ciertamente
algún derecho a guiarte... sin pedirles siquiera consejo. Te has mostrado muy
distinta de lo que yo había imaginado. Las ventajas o desventajas para tu
familia... para tus padres, para tus hermanos y hermanas, parece que ni por un
momento te has detenido a considerarlas en esta ocasión. Lo mucho que ellos
podrían beneficiarse, lo mucho que ellos habrían de alegrarse de semejante
colocación, nada significa para ti. Piensas sólo en ti misma; y sólo porque no
sientes exactamente por míster Crawford lo que una imaginación joven,
exaltada, se figura que es indispensable para ser feliz, decides rechazarlo en el
acto, sin pedirte siquiera un poco de tiempo para considerarlo... sin dejar un
poco más de margen a la fría reflexión, a un concienzudo examen de tus
verdaderas inclinaciones... y, en un inconcebible arrebato de insensatez, estás
desechando una oportunidad de casarte con un partido deseable, honroso,
digno, como acaso nunca más se te vuelva a ofrecer. Aquí tienes a un hombre
joven de buen sentido, con temperamento, carácter, modales y fortuna, que te
quiere de sobra y que pretende tu mano del modo más noble y desinteresado; y
deja que te diga, Fanny, que acaso vivas otros dieciocho años sin que te
pretenda otro hombre con la mitad del patrimonio de Mr. Crawford ni con la
décima parte de sus cualidades. Contento le hubiera yo cedido cualquiera de
mis propias hijas. María se casó dignamente; pero si Mr. Crawford me hubiera
pedido la mano de Julia, se la hubiera concedido con mayor y más profunda
satisfacción de la que me ocupo al conceder la de María a Mr. Rushworth ––
después de una breve pausa añadió––: Y me hubiera sorprendido muchísimo
que alguna de mis hijas, al recibir una proposición de casamiento, en cualquier
ocasión, y aun siendo sólo la mitad de deseable que ésta, se hubiera opuesto de
un modo inmediato y perentorio, y sin tener la delicadeza de consultar mi opinión
o mi criterio, con una rotunda negativa. Me hubiera sorprendido y me hubiera
lastimado mucho tal proceder. Lo hubiera considerado una grosera violación del
respeto y del deber. A ti no hay que aplicarte la misma regla. Tú no me debes la
sumisión de una hija. Pero, Fanny, si en tu corazón puede caber la ingratitud...
Se interrumpió. Fanny sollozaba en aquellos momentos tan amargamente que,

208

Mansfield Park

Jane Austen
209

a pesar de lo irritado que él estaba, no quiso insistir más sobre aquel punto. Ella
sentía que se le destrozaba el corazón con aquella descripción del concepto que
merecía a su tío... ¡con aquellas acusaciones, tan duras, tan múltiples,
alzándose en tan espantosa progresión! Voluntariosa, obstinada, egoísta... y
desagradecida. Todo eso la consideraba su tío. Ella había defraudado sus
esperanzas, había destruido el buen concepto en que la tenía... ¿Qué sería de
ella?
––Lo siento mucho ––dijo Fanny de un modo inarticulado, entre sollozos––; de
veras que lo siento mucho.
––¡Lo sientes! Sí, espero que lo sientas; y seguramente tendrás motivo de
lamentar, por mucho tiempo, lo decidido este día.
––Si me fuera posible obrar de otro modo... ––dijo ella, haciendo otro gran
esfuerzo––; pero estoy completamente convencida de que nunca podría hacerle
feliz, y de que yo misma me sentiría miserable.
Nuevo torrente de lágrimas; pero, a despecho de esta nueva riada, y a
despecho de la funesta palabra «miserable» que sirvió para provocarla, sir
Thomas empezó a pensar que acaso tuviera alguna parte en ello cierta tendencia conciliatoria, cierto principio de rectificación, y a inferir que sería favorable la
súplica personal del joven pretendiente. Sabía que Fanny era extremadamente
tímida y nerviosa, y se dijo que no era del todo improbable que su estado de
ánimo fuese tal, que un poco de tiempo, un poco de presión, un poco de
paciencia..., una juiciosa mezcla de todo ello por parte del galán, pudiera
producir los acostumbrados efectos. Si el caballero estuviera dispuesto a
perseverar..., con tal que su amor fuera suficiente para llevarle a perseverar... Sir
Thomas empezaba a sentirse nuevamente esperanzado. Y después de hacerse
estas reflexiones que confortaron su ánimo, dijo, empleando un tono
convenientemente grave, pero menos colérico:
––Bueno, bueno criatura, enjuga tu llanto. De nada sirven estas lágrimas; nada
pueden arreglar. Ahora, debes acompañarme abajo. Mr.Crawford lleva ya
demasiado tiempo esperando. Debes darle tu respuesta personalmente: no
puedes esperar que vaya a conformarse con menos; y sólo tú puedes explicarle
la razón de esa errónea interpretación de tus sentimientos en que, desgraciadamente para él, ha incurrido. Yo soy totalmente incapaz de ello.
Pero Fanny mostró tal renuencia, tal aflicción ante la idea de acudir a su lado,
que sir Thomas, después de considerarlo un poco, juzgó que sería mejor
condescender. Sus esperanzas respecto de la proyectada entrevista sufrieron,
por tanto, una ligera depresión; pero al mirar a su sobrina y ver el estado de su
ánimo y su rostro a consecuencia del llanto vertido, pensó que había tanto a
perder como a ganar con una inmediata entrevista. En consecuencia, diciendo
algunas palabras desprovistas de especial significación, marchóse él sólo,
dejando a su pobre sobrina llorando por lo ocurrido, sumida en un mar de
infelicidad.
En el ánimo de Fanny todo era desorden. El pasado, el presente, el futuro,
todo se le aparecía terrible. Pero la cólera de su tío era lo que le causaba la
pena más honda. ¡Egoísta y desagradecida! ¡Que él la considerase así! Ya
siempre seria desgraciada. No tenía a nadie que se pusiera de su parte, que la

209

Mansfield Park

Jane Austen
210

aconsejara, que hablase por ella. Su único amigo estaba ausente. El hubiese
podido aplacar a su padre. Pero todos, quizás todos, la considerarían egoísta y
desagradecida. Tendría que soportar el reproche un día y otro; tendría que oírlo,
o verlo, o reconocer su existencia en cuanto se relacionase con ella. No pudo
menos que sentir cierto resentimiento contra Mr. Crawford; sin embargo, ¡y si la
amaba realmente, y era desgraciado también! Todo era un conjunto de
desventuras.
Al cabo de un cuarto de hora, aproximadamente, volvió su tío; al verle, Fanny
estuvo a punto de desmayarse. Pero le dirigió la palabra apaciblemente, sin
severidad, sin reproches, y ella revivió un poco. Además, había también
consuelo en sus palabras, tanto como en su tono, pues empezó diciendo:
––Mr. Crawford se ha ido; acaba de dejamos. No es necesario repetir lo que ha
ocurrido. No quiero agravar tu sentimiento, refiriéndote lo que ha sentido él.
Baste con decir que se ha conducido del modo más noble y caballeroso, y me ha
confirmado en la favorabilísima opinión que me merece su entendimiento,
corazón y temple. Ante mi exposición de lo que tú estabas sufriendo,
inmediatamente, y con la mayor delicadeza, abandonó su pretensión de verte
por el momento.
Aquí Fanny, que había alzado la mirada, la bajó de nuevo.
––Desde luego ––prosiguió su tío––, como no podías dejar de suponer, ha
pedido hablar contigo a solas, aunque sólo sea por espacio de cinco minutos;
una petición muy natural, una aspiración demasiado justa para no satisfacerla.
Pero no se ha fijado el momento; acaso mañana o cuando tu espíritu esté lo
bastante sosegado. De momento, lo único que debes hacer es tranquilizarte.
Reprime ese llanto; sólo contribuye a agotarte. Si, como quiero suponer, deseas
hacerme algún caso, no te abandonarás a esas crisis emocionales, sino que
procurarás razonar y mostrar una mayor entereza de ánimo. Te aconsejo que
salgas; el aire te hará bien. Date un paseo de una hora por los caminos
enarenados, entre los matorrales; nadie te estorbará allí, y será lo mejor para
tomar el aire y hacer ejercicio. Y, Fanny ––añadió, volviéndose otra vez por un
momento––, abajo no haré mención alguna de lo sucedido; ni siquiera se lo
contaré a tía Bertram. No es ocasión de divulgar el contratiempo; no digas tú
nada tampoco.
Era ésta una orden para ser obedecida con la mayor alegría; era un proceder
bondadoso que Fanny agradecía en el alma. ¡Ahorrarle los interminables
reproches de tía Norris! La dejó con el corazón inflamado de gratitud. Cualquier
cosa podía resultar más soportable que tales reproches. Ni siquiera la
perspectiva de entrevistarse con Mr. Crawford podía abrumarla tanto.
Salió enseguida, como le había recomendado su tío, y siguió al pie de la letra
su consejo, hasta donde le fue posible: contuvo su llanto y con el mayor celo
trató de apaciguar sus ánimos y fortalecer su espíritu. Quería demostrar a sir
Thomas que deseaba complacerle y ansiaba reconquistar su favor; pues él le
había dado otro poderoso motivo para esforzarse, al ocultar a sus tías la
totalidad de aquel asunto. No despertar sospechas a través de su aspecto o
porte constituía ahora su objetivo que valía la pena conseguir; y se sintió capaz
de casi cualquier cosa que la pusiera a salvo de tía Norris.

210

Mansfield Park

Jane Austen
211

Quedó impresionada, profundamente impresionada, cuando, de vuelta de su
paseo, lo primero que vio al entrar en su cuarto del Este fue un magnífico fuego
ardiendo, llameando en la chimenea. ¡Tenía lumbre! Casi era demasiado. Que le
hiciera semejante favor, justamente en aquellos momentos, provocaba en ella
una gratitud hasta aflictiva. Se maravilló de que sir Thomas tuviera tiempo de
acordarse de aquella menudencia; pero no tardó en enterarse, por la
espontánea información de una criada que acudió para atizar el fuego, de que
así seria todos los días. Sir Thomas había dado las oportunas órdenes en tal
sentido.
––¡Tendría que ser yo una fiera, realmente, para sentir ingratitud! ––exclamó
en un soliloquio––. ¡Que el cielo me impida ser ingrata!
No vio más a su tío, ni a tía Norris, hasta que se reunieron para comer. La
actitud de su tío con respecto a ella fue lo más parecida posible a lo normal.
Estaba segura de que él no pretendía mostrarse nada distinto, y de que era sólo
su propia conciencia lo que la llevaba a imaginar que existía alguna diferencia;
pero su tía pronto empezó a mostrarse belicosa con ella; y al constatar lo mucho
y lo desagradablemente que la simple cuestión de haber salido a pasear sin el
permiso de su tía podía apurarse, diose cuenta Fanny de cuán grande era su
razón al bendecir la bondad de sir Thomas, que le ahorraba las censuras de
aquel mismo espíritu de reproche aplicado a una cuestión de mayor
transcendencia.
––De haber sabido que salías, te hubiera encargado que te llegaras hasta mi
casa con algunas instrucciones para Nanny ––dijo tía Norris––; pero, al ignorarlo, y aun representando para mí un gran inconveniente, me he visto obligada
a ir a hacerlo yo misma. Apenas disponía de tiempo para ello, y tú pudiste
ahorrarme la molestia sólo con que hubieras tenido la amabilidad de hacerme
saber que salías. A ti te hubiera dado lo mismo, supongo, pasear por el plantío
de arbustos que llegarte a mi casa.
––Recomendé a Fanny los arbustos, por ser el lugar más seco ––terció sir
Thomas.
––¡Oh! ––exclamó tía Norris, quedando momentáneamente cortada––; fue una
gran amabilidad, Thomas; pero no sabes lo seco que es el camino que lleva a mi
casa. Por ese lado, Fanny hubiera dado un paseo igualmente saludable, con la
ventaja de hacer algo útil y complacer a su tía. Suya es toda la culpa. Cuando
menos, podía decirme que iba a salir. Pero hay algo en Fanny... Ya lo he
observado en varias ocasiones: le gusta hacer las cosas a su antojo, no quiere
que la guíen, va a pasear por su cuenta, siempre que puede; es evidente que
hay en ella cierto espíritu de misterio, de independencia e insensatez, del cual le
aconsejaría que se desprendiese.
Sir Thomas pensó que, como reflexión general sobre Fanny, nada podía ser
más injusto, a pesar de que él mismo, aquel mismo día, había expresado los
mismos conceptos; y procuró cambiar la conversación. Lo procuró repetidas
veces antes de conseguirlo, porque tía Norris carecía del discernimiento
necesario para notar, ni entonces ni nunca, hasta qué punto sir Thomas
consideraba bien a su sobrina, o lo lejos que estaba de desear que se
ensalzaran los méritos de sus propias hijas a costa de rebajar los de Fanny. Tía

211

Mansfield Park

Jane Austen
212

Norris estuvo hablando a Fanny y lamentando su paseo secreto hasta la mitad
de la comida.
Calló, sin embargo, al fin; y la velada se presentó con un cariz más apacible
para Fanny y una mayor cordialidad de lo que ella hubiera podido esperar
después de aquella mañana tan tormentosa; pero, tenía, ante todo, la certeza de
haber procedido rectamente, de que no la habían cegado sus propias
convicciones... De la pureza de sus intenciones podía responder. Y, en segundo
lugar, alimentaba la esperanza de que el disgusto de su tío iba cediendo, y
cedería más aún cuando examinara el caso con más ecuanimidad y reconociera,
como un hombre bueno debe reconocer, lo calamitoso e imperdonable, lo
irremediable y vil que sería casarse sin amor.
Cuando la entrevista que la amenazaba para la mañana siguiente hubiese
terminado no podría menos de hacerse la ilusión de que el asunto había
concluido por fin; y de que, una vez lejos Mr. Crawford de Mansfield, todo
quedaría pronto como si no se hubiera dado el caso. No quería, no podía creer
que lo que Mr. Crawford sintiera por ella le atormentase mucho tiempo; su
espíritu no era de esa clase. Londres le curaría pronto. En Londres aprendería
pronto a maravillarse de sus apasionamiento, y le agradecería a ella su sano
juicio, que le salvaba de las malas consecuencias.
Mientras Fanny estaba concibiendo estas esperanzas, a su tío, poco después
del té, le reclamaron fuera de la habitación; caso éste demasiado corriente para
que ella pudiera sorprenderse, y ni siquiera se acordó más de ello hasta que, a
los diez minutos, reapareció el mayordomo y se dirigió directamente hacia ella
para decirle:
––Sir Thomas desea hablar con usted, señorita, en su despacho.
Entonces se le ocurrió de qué podía tratarse; por su mente cruzó una
sospecha que se llevó el color de sus mejillas. Pero se puso en pie inmediatamente, dispuesta a obedecer, cuando tía Norris la llamó:
––¡Aguarda, aguarda, Fanny! ¿Qué te ocurre? ¿Adónde vas? No te precipites
así. Puedes estar segura que no es a ti a quien llaman; es a mí, no lo dudes ––
mirando al mayordomo––; lo que pasa es que tienes mucho afán de colocarte
delante de todo el mundo. ¿Para qué iba a necesitarte sir Thomas? Es a mí,
Baddeley, a quien se refiere usted; voy al momento. El recado era para mí,
Baddeley, estoy segura; sir Thomas me llama a mí, no a miss Price.
Pero Baddeley se mantuvo firme.
––No, señora, es a miss Price; estoy seguro de que es a miss Price.
Y acompañó a sus palabras de una media sonrisa que quería decir: «No creo
que usted sirviera para el caso, en absoluto».
Tía Norris, muy contrariada, tuvo que calmarse antes de poder reanudar la
labor; y Fanny, agitada por la certeza de lo que la esperaba, salió para
encontrarse un minuto después, como había supuesto, a solas con Mr. Crawford.

CAPÍTULO XXXIII

212

Mansfield Park

Jane Austen
213

La entrevista no fue tan corta ni tan decisiva como había previsto. El galán no
se conformó tan fácilmente. Estaba dispuesto a perseverar, tanto como pudiera
desearlo sir Thomas. Tenía una vanidad que le llevaba decididamente, en primer
lugar, a creer que ella le amaba, aunque tal vez sin saberlo; y después, al verse
finalmente obligado a reconocer que ella sabía cuáles eran sus propios
sentimientos, a estar convencido de que con el tiempo podría lograr que esos
sentimientos llegaran a ser lo que él quería.
Estaba enamorado, muy enamorado; y era el suyo un amor que, al actuar
sobre un espíritu vivo, vehemente, más ardiente que delicado, hacía que el
cariño de Fanny le pareciese más importante por serle negado, y le llevó a la
decisión de conseguir el triunfo, tanto como la felicidad, al obligarla a que le
amase.
No desesperaría, no iba a desistir. Tenía bien fundados motivos para una firme
constancia; la sabía poseedora de todas las virtudes que pudieran justificar la
más ardiente esperanza de hallar a su lado una perdurable felicidad; su misma
conducta de aquella ocasión, al poner de manifiesto el desinterés y delicadeza
de su carácter (cualidades que él consideraba muy raras, desde luego),
contribuía a avivar sus deseos y a confirmarle en su decisión. No sabía que
atacaba a un corazón ya comprometido. De eso, no tenía la menor sospecha.
Más bien la consideraba una muchacha que no había nunca detenido lo
bastante su pensamiento en esas cosas para estar en peligro; que de ello la
había protegido su juventud..., una juventud espiritual tan encantadora como la
de su cuerpo; a quien la modestia había impedido entender el sentido de las
atenciones que él le prodigara, y que estaba todavía aturdida por lo repentino de
unos requerimientos tan absolutamente inesperados, así como por la novedad
de una situación que su fantasía nunca había llegado a soñar.
¿No se desprendía de ello, lógicamente, que cuando fuese comprendido
habría de triunfar? Él lo creía a pies juntillas. Un amor como el suyo, en un
hombre como él, podía contar con que, perseverando, se vería correspondido, y
a no muy largo plazo; y le entusiasmaba hasta tal punto la idea de obligarla a
quererle en muy poco tiempo, que apenas se dolía de que no le quisiera ya.
Tener que vencer una pequeña dificultad no era un mal para Henry Crawford;
era algo que más bien le espoleaba. Ya había comprobado su actitud para ganar
corazones con excesiva facilidad. Ahora se hallaba ante una situación nueva y
excitante.
Para Fanny, sin embargo, que demasiadas contrariedades había conocido
durante su vida para ver en ello el menor encanto, todo eso era ininteligible. Le
veía empeñado en perseverar. Pero cómo podía ser capaz, después de haberla
oído expresarse en el lenguaje que ella se consideró obligada a emplear, no
alcanzaba a comprenderlo. Le dijo que no le amaba, que no podía amarle, que
estaba segura de que no le amaría jamás; que semejante cambio en sus
sentimientos era totalmente imposible; que era una cuestión muy dolorosa para

213

Mansfield Park

Jane Austen
214

ella; que había de rogarle que nunca volviese a mencionarla, que la dejara
marchar sin retenerla más y considerase el asunto terminado para siempre. Y
como él siguiera presionando, añadió que, en su opinión, tenían unos gustos tan
opuestos, que hacían incompatible un mutuo afecto; y que no podían ser el uno
para el otro debido al carácter, formación y hábitos respectivos. Todo esto le
había dicho, con la buena fe de la sinceridad; pero no bastó, pues acto seguido
negó él que hubiera la menor incompatibilidad de caracteres, ni nada en sus
gustos que les impidiera congeniar, y declaró categóricamente que seguiría
amándola y no abandonaría la esperanza.
Fanny conocía bien su propio sentir, pero no podía juzgar el efecto que
producía su modo de expresarlo; su modo era irremediablemente suave, y no se
daba cuenta de hasta qué punto dejaba oculta la firmeza de su propósito. Su
apocamiento, gratitud y dulzura hacían que toda expresión de indiferencia
pareciese casi un sacrificio de abnegación... Parecía, al menos, que le diera a
ella misma tanta pena como a él. Mr. Crawford ya no era el Mr. Crawford que,
como admirador clandestino, insidioso, traidor de María Bertram, se había
ganado su aborrecimiento; aquél cuya sola presencia se le había hecho
insoportable; en quien ella no podía creer que existiese una sola cualidad buena,
y cuyos poderes, incluso el de resultar agradable, ella apenas había reconocido.
Ahora era el Mr. Crawford que se le dirigía con ardiente, desinteresado amor;
cuyos sentimientos se habían convertido, al parecer, en cuanto pueda haber de
noble y recto; cuyos proyectos de felicidad se cifraban todos en un casamiento
por amor; que estaba expresando lo mucho que apreciaba las virtudes que la
adornaban y describía su afecto una y otra vez, demostrando, hasta dónde
puede demostrarse con palabras y, además, con el lenguaje, el tono y el espíritu
de un hombre de talento, que la quería por su dulzura y su bondad; y, para que
nada faltara... ¡era ahora el Mr. Crawford que había conseguido el ascenso de
William!
Existía un cambio, y existían unos favores que forzosamente habían de
producir algún efecto. Ella hubiera podido desdeñarle con toda la dignidad de la
virtud ofendida en los terrenos de Sotherton o en el teatro de Mansfield Park;
pero ahora se le acercaba con unos derechos que reclamaban un tratamiento
distinto. Tenía que mostrarse cortés y compasiva. Debía considerarse honrada,
y lo mismo pensando en ella que en su hermano, tenía que sentir una profunda
gratitud. Efecto de todo ello fue un modo de expresarse tan doliente y turbado,
con unas palabras entremezcladas con su negativa tan expresivas de gratitud y
pesar, que, para un temperamento fatuo y creído como el de Crawford, la
autenticidad o al menos el grado de su indiferencia podía muy bien ser
discutible; de modo que no estuvo él tan falto de lógica como Fanny le
consideró, en sus manifestaciones de que estaba dispuesto a perseverar sin
desmayo, en vez de mostrarse desengañado, y que pusieron término a la
entrevista.
Sólo de mala gana se resignó Henry a separarse de ella; pero al despedirse no
había en su aspecto el menor síntoma de desesperación que desmintiera sus
palabras, o que diera esperanzas a Fanny de que sería más razonable de lo que
se mostraba.

214

Mansfield Park

Jane Austen
215

Ella quedó enojada. No pudo evitar cierto resentimiento ante aquella
perseverancia tan egoísta y poco generosa. Ahí estaba de nuevo aquella falta de
delicadeza y consideración que anteriormente la había impresionado y ofendido.
Ahí estaba de nuevo algo de aquel mismo Mr. Crawford que había repudiado.
¡Cómo se evidenciaba una grosera falta de sensibilidad y humanitarismo cuando
quería satisfacer sus deseos! Y, ¡ah, cómo se notaba que nunca existieron unos
principios para suplir, como deber, lo que le faltaba de corazón! Aunque ella
tuviera el suyo tan desocupado... como acaso debiera tenerlo, nunca hubiese
podido Henry conquistarlo.
Así pensaba Fanny con absoluta sinceridad y serena tristeza en el curso de
sus meditaciones, sentada ante aquella condescendencia y aquel lujo excesivos
de tener fuego en su cuarto del este, considerando el pasado y el presente,
preguntándose qué iba a ocurrir ahora, en un estado de nerviosa agitación que
le impedía ver nada claro, excepto la imposibilidad de poder llegar nunca, en
ningún caso, a querer a Crawford, y la felicidad de tener el calor de un fuego
ante el que poder sentarse y meditar.
Sir Thomas se vio obligado, o se obligó a sí mismo, a aguardar hasta la
mañana para saber lo ocurrido entre los jóvenes. Entonces vio a Crawford, que
le dio su referencia. La primera sensación fue de desencanto; había esperado
algo mejor; había creído que una hora de súplicas por parte de un joven como
Henry Crawford tenía que producir un cambio mayor en una muchacha de
carácter tan dócil como Fanny Price; pero halló inmediato consuelo en los
decididos propósitos y ansias de perseverar del enamorado; y viendo tan
confiado en el éxito al primer interesado, no tardó sir Thomas en confiar también.
Por su parte no omitió cortesía, cumplimiento o amabilidad que pudiera ayudar
al proyecto. Honró la firmeza de Mr. Crawford, ensalzó a Fanny y puso de
manifiesto que aquellas relaciones seguían siendo lo más deseable del mundo.
En Mansfield Park, Mr. Crawford sería siempre bien recibido; no tenía más que
consultar su propio juicio y sus sentimientos en cuanto a la frecuencia de las
visitas, lo mismo ahora que para el futuro. En todos los familiares y amigos de su
sobrina sólo podía caber una opinión, un deseo, con referencia al caso; la
influencia de todos los que la querían había de inclinarla en aquel sentido.
Dijo cuanto podía dar aliento, Henry lo acogió con agradecida satisfacción y los
dos caballeros se separaron como los mejores amigos.
Satisfecho de que la causa siguiera ahora un curso tan propio y prometedor, sir
Thomas resolvió abstenerse de importunar más a su sobrina y de mostrar una
clara ingerencia. Consideró que la benevolencia seria el mejor camino para
influir en su ánimo. Las súplicas procederían de un solo sector. La abstención de
la familia en un punto respecto del cual ella no podía dudar de los deseos que
todos habían de sentir, sería el medio más seguro de conseguir algún progreso.
De acuerdo con este principio, sir Thomas aprovechó la primera ocasión para
decir a Fanny con indulgente gravedad, a propósito para dominarla:
––Bueno, Fanny, he visto nuevamente a Mr. Crawford, y por él he sabido
exactamente cómo están las cosas entre vosotros. Es el joven más extraordinario, y cualquiera que sea el resultado, debes darte cuenta de que has creado un
afecto de carácter nada corriente; aunque, por ser tú tan joven y tener poco

215

Mansfield Park

Jane Austen
216

conocimiento de la pasajera, variable, inconstante naturaleza del amor, como
generalmente se da, no puede sorprenderte, como a mí, cuanto hay de
maravilloso en una perseverancia semejante contra el descorazonamiento. En
su caso, todo es cuestión de sentimiento; él no pretende que se le reconozca
ningún mérito por ello; acaso no tenga derecho a ninguno. No obstante, por
haber elegido tan bien, su constancia tiene un carácter muy encomiable. De no
haber sido tan intachable su elección, yo hubiera condenado su perseverancia.
––Desde luego ––dijo Fanny––, siento mucho que Mr. Crawford continúe con...
Ya sé que me hace un gran honor, y me considero inmerecidamente honrada;
pero estoy tan convencida, y así se lo he dicho, de que jamás podré...
––Querida ––la interrumpió sir Thomas––, no es ocasión para esto. Conozco
tan bien tus sentimientos como tú debes conocer mis deseos y mi pena. No hay
más que decir ni que hacer. A partir de este momento, el tema no habrá de
renovarse entre nosotros. No tendrás nada que temer, ni que preocuparte por
ello. No puedes suponerme capaz de intentar convencerte para que te cases
contra tus inclinaciones. Tu felicidad y conveniencia es cuanto tengo presente, y
nada se te pide fuera de que soportes los intentos de Mr. Crawford para
convencerte de que esa felicidad y conveniencia no son incompatibles con las
de él. Corre con su propio riesgo. Tú pisas terreno seguro. He accedido a que te
vea siempre que nos visite, lo mismo que si nada de eso hubiera ocurrido. Le
verás, estando rodeada de todos nosotros, como antes, y procurando desechar
todo recuerdo desagradable. Por otra parte, va a marcharse tan pronto de
Northamptonshire, que ni siquiera este pequeño sacrificio se te pedirá muchas
veces. El futuro puede ser muy incierto. Y ahora, querida Fanny, este asunto ha
terminado entre nosotros.
La promesa de que él partía, fue lo único en que pudo pensar Fanny con gran
satisfacción. Sin embargo, fue también sensible a las amables expresiones de
su tío y a su tono condescendiente; y al considerar cuán lejos estaba él de
conocer toda la verdad, reconoció que no tenía derecho a asombrarse de la
línea de conducta que había adoptado. De él, que había casado una hija con Mr.
Rushworth... ciertamente no cabía esperar románticas delicadezas. Ella tenía
que cumplir con su deber, y confiar que el tiempo haría su deber más llevadero.
Aunque sólo contaba dieciocho años, no podía suponer que el afecto de Mr.
Crawford fuese a durar para siempre; no podía menos de imaginar que una
resuelta y constante indiferencia por su parte tendría que acabar a la larga con
las ilusiones del galán. Cuanto tiempo concedía ella, en su fantasía, al
predominio de las mismas, es ya otra cuestión. No sería correcto averiguar en
una damisela la exacta estimación de sus propias gracias.
A despecho de su proyectado silencio, sir Thomas viote obligado a mencionar
una vez más el asunto a su sobrina, a fin de prepararla brevemente sobre la
notificación del mismo a sus tías; medida que él hubiera querido evitar todavía,
pero que se hizo necesaria ante la total oposición de Mr. Crawford a todo
procedimiento secreto. No tenía él el menor propósito de ocultarlo a nadie. Era
totalmente conocido en la rectoría, donde gustaba de hablar sobre el futuro con
sus dos hermanas, y sería muy grato para él tener testigos de excepción atentos
al progreso de su conquista. Al enterarse de esto sir Thomas, comprendió la

216

Mansfield Park

Jane Austen
217

necesidad de hacer partícipes del caso a su esposa y a su cuñada, sin dilación;
aunque, por cuenta de Fanny, casi temía tanto como ella el efecto que la
comunicación produciría a tía Norris. Consideraba fuera de lugar su erróneo
aunque bien intencionado celo. Sir Thomas, en realidad, no estaba por entonces
muy lejos de clasificar a tía Norris como una de esas personas bien
intencionadas que están siempre cometiendo desaciertos y cosas muy
desagradables.
Tía Norris, sin embargo, le quitó un peso de encima. Él hizo presión para que
observara la indulgencia y el silencio más estrictos hacia su sobrina; y ella no
sólo lo prometió, sino que cumplió su promesa. Lo único que hizo fue mostrar su
creciente malquerencia. Estaba indignada, amargamente indignada; pero era
mayor su indignación por haber recibido Fanny semejante ofrecimiento, que
porque lo hubiera rechazado. Era una injuria y una afrenta para Julia, que
hubiera debido ser la elegida de Mr. Crawford; y, con independencia de esto,
estaba disgustada con Fanny porque había prescindido de ella; que ella hubiera
querido desvirtuar la sensación de encumbramiento en la persona que siempre
había intentado humillar.
Sir Thomas le concedió en aquel caso un crédito de discreción mayor del que
merecía; y Fanny hubiese llegado a bendecirla por limitarse a mostrarle su
desagrado, sin obligarla a escucharlo.
Lady Bertram lo tomó de otro modo. Había sido una belleza, y una belleza
afortunada, toda su vida. Belleza y fortuna era cuanto excitaba su respeto. La
noticia de que Fanny era requerida en matrimonio por un hombre rico, bastó
para que ésta se elevara mucho en su opinión. Convencida por ello de que
Fanny era muy bonita, cosa de la que había dudado hasta entonces, y de que se
casaría ventajosamente, hasta sintió una especie de orgullo al llamar a su
sobrina.
––Bueno, Fanny ––dijo, tan pronto estuvieron solas... y, por cierto, había
conocido algo parecido a la impaciencia por encontrarse a solas con ella; y su
rostro, mientras hablaba, traslucía una extraordinaria animación––. Bueno,
Fanny, esta mañana he tenido una sorpresa muy agradable. Debo hablarte de
ello una vez siquiera; le dije a Thomas que debía hablarte, aunque sólo fuera
una vez... y, después, ya estaré satisfecha. Te felicito, mi querida sobrina ––y
mirándola con satisfacción añadió––––: ¡Hum...! Desde luego, somos una hermosa familia.
Fanny se ruborizó y, de momento, no supo qué decir; pero enseguida, con la
esperanza de cogerla por su punto flaco, contestó:
––Querida tía, usted no podía desear que hubiese sido otra mi decisión, estoy
segura. Usted no puede desear que me case; porque me echaría de menos, ¿no
es cierto? Sí, estoy segura de que sería demasiado lo que me echaría de
menos, para desear que me case.
––No, querida; no iba a pensar en lo que te echaría de menos cuando te sale
al paso una proposición como esa. Podría muy bien prescindir de ti, si te casaras
con un hombre de posición tan espléndida como la de Mr. Crawford. Y debes
tener presente, Fanny, que es deber de toda muchacha aceptar un ofrecimiento
tan excepcional como este.

217

Mansfield Park

Jane Austen
218

Era acaso la única norma de conducta, el único consejo que Fanny había
recibido de su tía en el curso de ocho años y medio. Esto la hizo callar.
Comprendió lo inútil de una discusión. Si los sentimientos de su tía estaban
contra ella, nada podía esperarse de una llamada a su entendimiento. Lady
Beitiam estaba muy locuaz.
––Algo quiero decirte, Fanny ––prosiguió––: estoy segura de que se enamoró
de ti la noche del baile; estoy segura de que la cosa se enredó aquella noche. Tu
aspecto era magnífico. Todo el mundo lo dijo. Así lo dijo sir Thomas. Y ya sabes
que dispusiste de la Chapman para que te ayudara a vestir. Le diré a Thomas
que estoy segura de que todo viene de aquella noche.
Y siguiendo este curso de animados pensamientos, añadió poco después:
––Y algo más voy a decirte, Fanny... Es más de lo que hice por María: la
próxima vez que Pug tenga cría te regalaré un cachorro.

CAPÍTULO XXXIV

Edmund había de enterarse de grandes cosas a su regreso. Muchas sorpresas
le aguardaban. La primera no fue la de menos interés: la presencia de Henry
Crawford y su hermana, que paseaban por la carretera cuando él llegó en el
coche. Había creído, teniendo en cuenta los propósitos de ellos, que se
encontrarían muy lejos de allí. Había prolongado su ausencia más de una
quincena a propósito, para eludir a Mary Crawford. Volvía a Mansfield con el
ánimo dispuesto a alimentarse de recuerdos melancólicos y tiernas evocaciones,
y se encontraba de pronto ante la linda muchacha en persona, apoyada en el
brazo de su hermano; y se veía, además, acogido con una bienvenida
francamente amistosa por parte de la mujer en quien pensaba unos momentos
antes, considerándola a setenta millas de distancia y más lejos, mucho más lejos
de él por sus inclinaciones de lo que cualquier distancia pudiera expresar.
La acogida que le dispensó no hubiera llegado a soñarla de haber esperado
encontrarla allí. Volviendo de cumplir un propósito como el que había motivado
su ausencia, Edmund hubiera esperado cualquier cosa antes que una actitud de
satisfacción y unas palabras de sentido puramente agradable. Fue bastante para
enardecer su corazón y hacer que llegara a casa en el estado más propicio para
apreciar todo el valor de las otras gratas sorpresas que le aguardaban.
Pronto quedó enterado del ascenso de William, con todos los detalles; y
teniendo en su pecho aquella secreta provisión de optimismo para contribuir a su
alegría, halló en ello una fuente de gratisimas sensaciones y sostenida
animación durante la comida.
Después, cuando quedó a solas con su padre, supo la historia de Fanny; y
entonces vino en conocimiento de todos los grandes acontecimientos de la
última quincena y del actual estado de cosas en Mansfield.

218

Mansfield Park

Jane Austen
219

Fanny sospechó lo que ocurría. Tanto prolongaban su permanencia en el
comedor, que tuvo la seguridad de que estaban hablando de ella; y cuando al fin
el té los sacó de allí, y pensó que Edmund iba a verla otra vez, se sintió
terriblemente culpable. Edmund se aproximó a ella, se sentó a su lado, le cogió
una mano y se la estrechó con cariño; y en aquel momento pensó Fanny que, de
no ser por la ocupación y atenciones que el servicio del té requería, se hubiera
traicionado dejándose arrastrar por la emoción a un exceso imperdonable.
Sin embargo, con aquella acción, Edmund no se proponía darle el estímulo y la
incondicional aprobación que ella dedujo de la misma. Sólo quería expresarle
que se hacía partícipe de cuanto a ella pudiera interesar, y testimoniarle que lo
que acababan de decirle avivaba sus sentimientos afectivos. Él estaba, de
hecho, enteramente del lado de su padre en aquella cuestión. Su sorpresa no
fue tan grande como la de su padre, al enterarse de que ella había rechazado a
Crawford, porque, lejos de suponer que sintiera por él nada parecido a una
preferencia, siempre había creído más bien lo contrario, y pudo imaginar
perfectamente que el caso la había cogido desprevenida; pero ni el propio sir
Thomas era más partidario que él de aquellas relaciones. A su juicio, ya no
podía ser más recomendable aquel enlace; y mientras ensalzaba a Fanny por lo
que había hecho dada su actual indiferencia, alabándola en unos términos
bastante más entusiastas que los que sir Thomas hubiera podido suscribir,
esperaba muy de veras, lleno de confianza, que al fin habría boda y que, unidos
por un mutuo afecto, resultaría que sus caracteres eran tan exactamente
adecuados el uno para el otro como él empezaba seriamente a considerarlos.
Crawford había procedido con demasiada precipitación. No le había dado a ella
tiempo de sentirse atraída. Había comenzado al revés. No obstante, con las
condiciones que él poseía y con el buen natural de ella, Edmund confiaba en
que todo contribuiría a una feliz conclusión. Entretanto, bastante vio lo muy
turbada que estaba Fanny para guardarse muy bien de provocar nuevamente su
inquietud con una sola palabra, una mirada o un ademán.
Crawford les visitó el día siguiente, y en atención al regreso de Edmund, a sir
Thomas le pareció más que natural invitarle a comer. Era, en realidad, un
cumplimiento obligado. Henry aceptó, desde luego, lo que proporcionó a
Edmund una magnífica oportunidad para observar cómo adelantaba con Fanny y
qué margen de confianza inmediata podía deducir para sí de la actitud de ella; y
fue tan poco, tan poquísimo (toda eventualidad, toda probabilidad alentadora, se
apoyaba tan sólo en su turbación; de no existir motivo alguno de esperanza en
su confusión, no cabria ponerla en nada más), que casi estuvo dispuesto a
maravillarse de la perseverancia de su amigo. Fanny lo merecía todo; la
consideraba digna de cualquier extremo de paciencia y de todo esfuerzo mental;
pero pensó que él no se vería capaz de insistir cerca de mujer alguna sin algo
más para alentarle de lo que pudo descubrir en los ojos de su prima. Puso su
mejor voluntad en creer que Henry veía más claro que él; y ésta fue la
conclusión más consoladora para su amigo a que pudo llegar, una vez
observado todo lo ocurrido antes, durante, y después de la comida.
Durante la velada se dieron algunas circunstancias que consideró más
prometedoras. Cuando él y Crawford entraron en el salón, lady Bertram y Fanny

219

Mansfield Park

Jane Austen
220

estaban sentadas en silencio, dedicadas con tanta atención a la labor como si
nada más hubiera de importancia en el mundo. Edmund no pudo menos de
notar la profunda calma que reinaba allí.
––No estuvimos tan calladas todo el rato ––replicó su madre––. Fanny estuvo
leyendo para mí, y sólo dejó el libro cuando les oyó llegar.
Y, en efecto, sobre la mesa había un libro que parecía acabado de cerrar: un
tomo de Shakespeare.
––A menudo me lee pasajes de esos libros ––agregó lady Bertram––; y estaba
a la mitad de un magnífico parlamento de ese personaje... ¿cómo se llama,
Fanny?... cuando oímos sus pasos.
Crawford tomó el volumen.
––Concédame el placer de acabarle ese parlamento, señora ––dijo––; lo
encontraré enseguida.
Y abriendo con cuidado el libro, dejando que las hojas siguieran su propia
inclinación, lo encontró... o se equivocó sólo en una o dos páginas, acertando lo
bastante para satisfacer a lady Bertram, la cual aseguró, en cuanto le oyó
nombrar al cardenal Wolsey, que había dado con el mismísimo parlamento en
cuestión. Ni una mirada, ni un ofrecimiento de ayuda había brindado Fanny; ni
pronunció una sílaba en pro o en contra. Concentraba toda su atención en la
labor. Parecía haberse propuesto no interesarse por nada más. Pero la afición
podía más en ella. No consiguió abstraer su mente ni cinco minutos; se vio
empujada a escuchar. Henry leía magistralmente, y a ella le gustaba en extremo
escuchar a un buen lector. A lectores buenos, sin embargo, estaba ya
acostumbrada a escucharlos: su tío leía bien, sus primos todos... Edmund, muy
bien; pero en el modo de leer de Henry Crawford había una variedad de matices
excelentes, superior a lo que jamás había tenido ocasión de conocer. El Rey, la
Reina, Buckingham, Wolsey, todos fueron desfilando por turno; pues con el más
feliz acierto, con las mayores facultades para amoldarse y con la mayor intuición,
siempre daba, a voluntad, con la mejor escena o el menor parlamento de cada
personaje; y lo mismo si se trataba de dignidad u orgullo, ternura o
remordimiento, o lo que hubiere que expresar, sabía hacerlo con idéntica
perfección. Había auténtico dramatismo. Su modo de actuar en escena enseñó
primero a Fanny el placer que cabe hallar en una representación, y su modo de
leer hacía que evocase todo lo sentido al verle actuar; aunque acaso lo
saboreaba ahora con mayor delectación, por ser cosa imprevista, al par que
desprovista del mal efecto que en ella solía producir el espectáculo de Henry
Crawford con María Bertram en el escenario.
Edmund observaba el progreso de su atención, y era divertido y grato para él
ver cómo Fanny gradualmente descuidaba la labor que, al principio, parecía
absorberla por entero; cómo le iba resbalando de las manos mientras
permanecía inmóvil, inclinada sobre la misma; y, finalmente, cómo su mirada,
que tan empeñada pareció en evitarle durante todo el día, se volvía para fijarse
en Crawford... para fijarse en él durante varios minutos, para fijarse en él, en fin,
hasta que su atracción hizo volver la de Henry hacia ella, y el libro se cerró, y
quedó roto el encanto. Entonces ella se recluyó otra vez en sí misma, enrojeció y
se puso a trabajar con tanto afán como antes; pero aquello fue suficiente para

220

Mansfield Park

Jane Austen
221

dar ánimos a Edmund en cuanto a las probabilidades de su amigo; y al darle
cordialmente las gracias, creyó expresar también los íntimos sentimientos de
Fanny.
––Esa debe de ser una de sus obras preferidas ––dijo––; la lee como si la
conociera muy bien.
––Creo que será mi preferida desde ahora ––replicó Crawford––; pero no
recuerdo haber tenido en las manos un tomo de Shakespeare desde antes de
cumplir los quince años. Vi representar una vez «Enrique VIII», o me habló de
ello alguien que lo había representado... No recuerdo exactamente si fue esto o
aquello. Pero uno se familiariza con Shakespeare sin saber cómo. Forma parte
de la naturaleza de todo inglés. Sus pensamientos y bellezas están tan
esparcidos que uno los respira por doquier; se intima con él por instinto. No hay
hombre con un poco de cerebro que se ponga a leer al azar un buen pasaje de
cualquiera de sus obras sin entrar en el acto en la corriente de su significado.
––Sin duda está uno familiarizado con Shakespeare, hasta cierto punto ––dijo
Edmund––, desde los tiernos años. Sus célebres pasajes los cita todo el mundo;
se encuentran en la mitad de los libros que leemos, y todos hablamos a lo
Shakespeare, empleamos sus símiles y definiciones; pero de esto a darle su
exacto sentimiento, como usted le dio, va mucha diferencia. Conocerle por
fragmentos y frases sueltas es bastante corriente; conocer su obra de cabo a
rabo, tal vez no sea nada extraordinario; pero leerlo bien en voz alta denota un
talento nada común.
––Caballero, me hace usted un gran honor ––fue la contestación de Henry,
que acompañó de una grave reverencia burlesca.
Ambos caballeros echaron una ojeada a Fanny, para ver si le arrancaban una
palabra de elogio, aunque presintiendo ambos que no podía ser. Su elogio
estuvo en su atención; podían contentarse con ello.
Lady Bertram expresó su admiración, y no a medias:
––Realmente, me parecía estar en el teatro ––dijo––. Lamento que mi esposo
no estuviera presente.
Crawford quedó en extremo complacido. Si Lady Bertram, con toda su
incompetencia y languidez, pudo sentir así, la inferencia de lo que su sobrina,
despierta e ilustrada, tuvo que sentir, era alentadora.
––Tiene usted grandes condiciones de actor, se lo aseguro, Mr. Crawford ––
agregó lady Bertram, poco después––; y he de decirle que estoy convencida de
que, un día u otro, se arreglará usted un teatro en su casa de Norfolk.
––¿De veras, lo cree usted? ––replicó él con presteza––. No, no; eso no será
nunca. Está usted completamente equivocada. ¡Nada de teatro en Everingham!
¡Oh, no!
Y miró a Fanny con expresiva sonrisa, que evidentemente quería significar:
«Esa dama nunca admitiría un teatro en Everingham».
Edmund lo vio todo, y vio a Fanny tan determinada a no verlo, como para
darse perfecta cuenta de que lo dicho por Henry bastaba para que ella
entendiera el exacto sentido de la protesta; y aquella rápida percepción de la
galantería, aquella inmediata comprensión de lo insinuado, le pareció algo más
bien favorable que negativo.

221

Mansfield Park

Jane Austen
222

La conversación se prolongó sobre el tema de la lectura en voz alta. Los dos
jóvenes eran los únicos que hablaban, de pie, junto a la chimenea, comentando
la comente, demasiado comente, falta de preparación; el total descuido de este
aspecto en los sistemas ordinarios de enseñanza en las escuelas para niños; el
consiguientemente natural (aunque en algunos casos casi innatural) grado de
ignorancia y torpeza en ciertos hombres, hasta en hombres sensibles e
instruidos, al verse de pronto en la precisión de leer en voz alta, como había
ocurrido en varios casos que les eran conocidos; citando ejemplos de dislates y
omisiones, analizando las causas secundarias, la falta de educación de la voz,
de justeza en la entonación y la modulación, de sutileza y discernimiento...
debido todo a la causa principal: la falta, desde un principio, de estudio y hábito.
Y Fanny escuchaba de nuevo con gran interés.
––Hasta en mi carrera ––dijo Edmund, sonriendo–– ¡qué poco se estudia el
arte de leer! ¡Qué pocas veces se consigue un estilo claro y una buena dicción!
No obstante, más he de referirme al pasado que al presente. Ahora existe un
amplio espíritu de superación; pero entre los que se ordenaron hace veinte,
treinta o cuarenta años, en su mayoría, a juzgar por sus demostraciones, debían
creer que leer era leer y predicar era predicar. Ahora es distinto. Existe un
criterio más justo sobre la cuestión. Se considera que la claridad y la energía
pueden pesar en la predicación de las verdades más sólidas; además, se ha
generalizado el espíritu de observación y el buen gusto, existe un juicio crítico
más difundido que antaño; en cada congregación ha aumentado la proporción
de los que entienden un poco en la materia y están en condiciones de juzgar y
criticar.
Edmund ya había practicado una vez el servicio religioso desde su ordenación;
y al quedar esto de manifiesto, le dirigió Crawford una serie de preguntas
relativas a sus impresiones y a su éxito; preguntas hechas, si bien con la viveza
de un amistoso interés y una pronta curiosidad, sin rasgo alguno de aquel
espíritu zumbón o tono de liviandad que Edmund sabía lo ofensivo que era para
Fanny, de modo que las contestó con sumo placer; y cuando Crawford consultó
su opinión y dio la propia acerca del modo más adecuado de recitar ciertos
pasajes del oficio, demostrando haber pensado antes en aquella cuestión, y
haberlo hecho con discernimiento, Edmund sintió una satisfacción mucho mayor
todavía. Este era el camino para llegar al corazón de Fanny. A ella no se la
conquistaba con todo lo que la galantería, la agudeza y el buen humor juntos
pudieran hacer; o, al menos, no sería posible conquistarla con todo eso tan
pronto, sin apoyo de sentimiento y sensibilidad, y seriedad en las cuestiones
serias.
––Nuestra liturgia ––observó Crawford–– posee bellezas que ni siquiera un
estilo descuidado, negligente, en la lectura puede destruir; pero contiene
también redundancias y repeticiones que requieren una lectura correcta para no
ser notadas. Por lo que a mí respecta, al menos, debo confesar que no siempre
estoy lo atento que debiera ––aquí dirigió una breve mirada a Fanny––, que de
cada veinte veces, diecinueve me pongo a pensar en cómo tal o cual plegaria
debería leerse, y me dan unos enormes deseos de leerla yo mismo. ¿Decía
usted algo ––preguntó ansiosamente, acercándose a Fanny y suavizando la voz;

222

Mansfield Park

Jane Austen
223

y como ella contestara negativamente, añadió––: ¿Está segura de que no dijo
algo? Vi un movimiento en sus labios. Me figuré que acaso iba a decirme que
debería estar más atento, y no permitir que divagara mi pensamiento. ¿No iba a
decirme esto?
––No, desde luego; conoce usted muy bien su obligación para que yo... aun
suponiendo...
Se interrumpió; notó que se metía en un embrollo y no hubo manera de que
añadiese otra palabra, ni aun recurriendo a súplicas y esperas durante varios
minutos. Entonces él volvió a coger el hilo, prosiguiendo como si no hubiera
existido la dulce interrupción:
––Menos corriente es todavía escuchar un buen sermón que una lectura de
oraciones. Un sermón bueno en sí no es cosa rara. Más dificil es hablar bien que
componer bien; es decir, las reglas y trucos de la composición son a menudo
objeto de estudio. Un sermón absolutamente bueno, absolutamente bien dicho,
es un verdadero deleite para el espíritu. Nunca he podido escuchar uno de esos
sin el mayor respeto y admiración, y sin sentirme más que medio decidido a
ordenarme y predicar yo mismo. Hay algo en la elocuencia del púlpito, cuando
hay realmente elocuencia, digno del más alto encomio y honor. El predicador
que sabe conmover e impresionar a una masa de oyentes tan heterogénea, con
tiempo y temas limitados, ya gastados por su vulgarización; que sabe decir algo
nuevo o sorprendente, algo que cautive la atención, sin ofender el buen gusto ni
herir los sentimientos de sus oyentes, es hombre al que, por sus públicas
funciones, nunca podría uno honrar como se merece. A mí me gustaría ser este
hombre.
Edmund se rió.
––Sí, me gustaría. En mi vida he escuchado a un predicador notable sin sentir
una especie de envidia. Pero yo necesitaría un auditorio de Londres. No podría
predicar más que a gente educada... a los que fueran capaces de apreciar mi
peroración. Y no sé si me gustaría predicar a menudo; de cuando en cuando...
tal vez una o dos veces en la primavera, después de ser esperado con ansiedad
seis domingos seguidos; pero no de modo constante. Si tuviera que hacerlo
constantemente, no me resultaría.
Aquí, Fanny, que no podía menos de escuchar, agitó la cabeza involuntariamente, y en el acto se trasladó Crawford de nuevo a su lado para rogarle que
le explicara el significado de su ademán; y como Edmund se diera cuenta, al ver
que su amigo corría la silla para sentarse junto a Fanny, de que iba a iniciarse
un ataque a fondo, con empleo de bien escogidas miradas y palabras a media
voz, se deslizó con todo el disimulo posible hacia un rincón, les volvió la espalda
y tomó un periódico, deseando sinceramente que la pequeña Fanny se dejara
convencer y explicara su movimiento de cabeza a satisfacción del ardiente
enamorado; y formalmente se propuso ahogar todo rumor de la conversación
bajo murmuraciones propias acerca de anuncios varios, como: «Maravillosa
finca en el Sur de Gales...» «A los Padres y Tutores...» y «Caballo de Caza
perfectamente entrenado». Fanny, entretanto, enojada consigo misma por no
haber permanecido tan inmóvil como callada, y sintiendo en el alma ver las
combinaciones de Edmund, intentaba, con todos los recursos de su natural

223

Mansfield Park

Jane Austen
224

modesto y dulce, rechazar a Henry y esquivar sus miradas tanto como sus
preguntas; y él, imperturbable, insistía en las dos cosas.
––¿Qué significado tenía ese movimiento de cabeza? ––preguntaba––. ¿Qué
quería expresar? Su desaprobación, me temo. Pero, ¿de qué? ¿Qué dije yo que
pudiera desagradarle? ¿Le pareció que hablaba de ese tema impropiamente,
con ligereza o con irreverencia? Dígame sólo si fue así. Dígame al menos si
estuve mal. Me gustaría rectificar. Vamos, vamos, se lo suplico; deje por un
momento la labor. ¿Qué significaba ese movimiento de cabeza?
En vano repetía ella una y otra vez:
––Por favor, no insista usted... Por favor, Mr. Crawford.
Y en vano trataba de apartarse. Siempre en voz baja, siempre con el mismo
tono vehemente y la misma proximidad, seguía él insistiendo con las mismas
preguntas. La agitación y el disgusto de Fanny eran cada vez mayores.
––¿Cómo se atreve usted? ––dijo––. Llega usted a asombrarme... me sorprende que sea usted capaz...
––¿Se asombra usted? ––replicó él––. ¿Está sorprendida? ¿Hay algo en mi
ruego que usted no comprenda? Voy a explicarle enseguida todo lo que hace
que insista de ese modo, todo lo que hace que me interese por cuanto usted
hace e insinúa, y excita ahora mi curiosidad. No permitiré que su asombro dure
mucho tiempo.
Aun a pesar suyo, Fanny no pudo evitar una media sonrisa; pero no dijo nada.
––Agitó usted la cabeza al confesar yo que no me gustaría comprometerme en
las obligaciones de un clérigo para siempre, de un modo constante. Sí, ésta fue
la palabra: constante... Es una palabra que no me asusta. La deletrearía, la
leería, la escribiría ante quien fuese. No veo nada alarmante en la palabra.
¿Cree usted que deberia alarmarme?
––Tal vez ––dijo Fanny, hablando al fin por aburrimiento––, tal vez pensé que
era una lástima que no se conociera usted siempre tan bien como pareció que
se conocía en aquel momento.
Crawford, encantado de haber conseguido que hablase como fuera, se
propuso mantener el diálogo en pie; y la pobre Fanny, que había esperado
hacerle caer con aquel reproche extremo, vio con tristeza que se había
equivocado, y que sólo habían pasado de un motivo de curiosidad y de un juego
de palabras a otro. Henry siempre encontraba algo para suplicar que le fuera
explicado. La ocasión era única. No se le había presentado otra igual desde que
la viera en el despacho de su tío; ninguna otra se le ofrecería antes de
abandonar Mansfield. Que lady Bertram estuviera sentada al otro lado de la
mesa era una bagatela, pues siempre se la podía considerar medio dormida; y
los anuncios que leía Edmund seguían siendo de primera utilidad.
––Bien ––dijo Crawford, al cabo de un conjunto de rápidas preguntas y
forzadas contestaciones––, soy más feliz de lo que era, porque ahora entiendo
con mayor claridad la opinión que tiene de mí. Me considera usted inconstante...
que con facilidad cedo al último capricho; que fácilmente me entusiasmo... y
fácilmente abandono. Teniendo de mí esta opinión no es extraño que... Pero, ya
se verá. No es con protestas como he de intentar convencerla de que es injusta
conmigo; no es diciéndole que son firmes mis sentimientos. Mi conducta hablará

224

Mansfield Park

Jane Austen
225

por mí... La ausencia, la distancia, el tiempo hablarán por mí. Ellos le
demostrarán que, en la medida que alguien pueda merecerla, yo la merezco a
usted. Es usted infinitamente superior a mis méritos; todo eso lo sé. Posee usted
cualidades que antes no había yo supuesto que existieran en tal grado en
ninguna criatura humana. Tiene usted ciertos rasgos angélicos superiores a... no
solamente superiores a lo que uno ve, porque nunca se ven cosas así, sino
superiores a lo que uno pudiera imaginar. Pero aun siendo así no temo. No es
por igualdad de méritos por lo que cabe ganar su corazón. Ni siquiera se debe
pensar en ello. Aquel que mejor comprenda y honre sus virtudes, que la ame
con más devoción, será quien más derecho tendrá a ser correspondido. Sobre
esta base se asienta mi confianza. Éste es el derecho que me asiste para
merecerla, y se lo demostraré; y la conozco demasiado bien para, una vez
convencida de que mi afecto es tal cual ahora le declaro, no abrigar la más
ardiente esperanza. Sí, querida, dulce Fanny. Bueno... ––viendo que ella se
echaba para atrás, incomodada––, perdóneme. Tal vez no tenga aún derecho.
Pero, ¿de qué otro modo podré llamarla? ¿Supone usted que la tengo de
continuo presente en mi imaginación con otro nombre: No; es en mi «Fanny» en
quien pienso todo el día y sueño toda la noche. Le ha conferido usted al nombre
una tal realidad de dulzura, que nada podría describirla a usted con tanta
fidelidad.
Fanny apenas hubiera podido resistir allí sentada por más tiempo, cuando
menos sin intentar escabullirse, a despecho de la oposición excesivamente
pública que preveía, de no haber llegado a sus oídos el rumor del socorro que se
aproximaba, aquel rumor que hacía rato esperaba y que, según a ella le parecía,
se retrasaba de un modo extraordinario.
La solemne procesión, encabezada por Baddeley, de la mesa del té, el jarro y
el servicio de pasteles, hizo su aparición y la liberó de un penoso cautiverio de
cuerpo y espíritu. Crawford se vio obligado a apartarse. Fanny recobró la
libertad, debía atarearse, estaba protegida.
A Edmund no le pesó verse de nuevo admitido entre los que podían hablar y
oír. Pero, aunque la conferencia le pareció muy larga y como al mirar a Fanny,
vio en ella más bien un rubor que enojo, se inclinó a creer que no pudo decirse y
escucharse tanto sin algún provecho para el orador.

CAPÍTULO XXXV

Edmund había llegado a la conclusión de que correspondía por entero a Fanny
decidir si entre ellos debía mencionarse su posición con respecto a Crawford; y
había resuelto que si no partía de ella la iniciativa, nunca aludiría él al asunto.
Pero al cabo de un par de días de mutua reserva, su padre le indujo a cambiar
de idea y a probar la eficacia de su influencia a favor de su amigo.

225

Mansfield Park

Jane Austen
226

La fecha, y una fecha muy próxima, se había fijado ya para la partida de
Crawford; y sir Thomas pensó que no sería de más hacer otro esfuerzo en pro
del enamorado antes de que abandonara Mansfield, de modo que todas sus
profesiones y promesas de afecto inalterables contaran con un mínimo de
esperanza para sostenerse lo más posible.
Sir Thomas sentía el más cordial anhelo de que el carácter de Mr. Crawford
fuese perfecto en ese punto. Deseaba que fuese un modelo de constancia, e
imaginaba que el mejor medio de conseguirlo sería no someterlo a una prueba
demasiado larga.
A Edmund no le costó dejarse convencer para que interviniera en la cuestión:
anhelaba conocer los sentimientos de Fanny. Ella solía consultarle en todas sus
dificultades, y él la quería demasiado para resignarse a que le negara ahora su
confianza. Esperaba serle útil, estaba seguro de que le sería útil. ¿A quién más
podía ella abrir su corazón? Aunque no necesitaba consejo, sin duda necesitaría
el consuelo de la conversación. Fanny se apartaba de él, silenciosa y reservada;
era un estado de cosas antinatural... una situación que él había de forzar,
pudiendo además creer que esto era lo que ella más ansiaba.
––Hablaré con ella, padre; aprovecharé la primera oportunidad para hablarle a
solas ––fue el resultado de tales consideraciones; y al informarle sir Thomas de
que precisamente entonces estaba ella paseando sola por los arbustos, fue
inmediatamente a su encuentro.
––He venido a pasear contigo, Fanny ––le dijo––. ¿Me dejas? ––añadió,
tomándola del brazo––. Hace mucho tiempo que no hemos dado juntos un
agradable paseo.
Fanny asintió más bien con la mirada que de palabra. Tenía el ánimo abatido.
––Pero, Fanny ––agregó él a continuación––, para que el paseo sea
agradable, es preciso algo más que pisar juntos esta grava. Tienes que
hablarme. Sé que algo te preocupa. Sé en qué estás pensando. No puedes
suponer que no estoy enterado. ¿Es que todos me hablarán de ello menos la
propia Fanny?
Fanny, a la vez agitada y desalentada, replicó:
––Si todos te hablaron ya de ello, nada quedará que pueda contarte yo.
––Respecto de los hechos, tal vez no; pero sí de los sentimientos, Fanny.
Nadie más que tú podría revelármelos. No pretendo obligarte, sin embargo. Si es
que no lo deseas tú misma, ya he terminado. Imaginé que podía ser un alivio
para ti.
––Me temo que pensemos de modo demasiado distinto para que yo encuentre
alivio hablando de lo que siento.
––¿Supones que pensamos diferente? No lo creo yo así. Me atrevería a decir
que, si cotejáramos nuestros respectivos puntos de vista, resultarian tan
coincidentes como en todo solían ser. Concretando: considero la proposición de
Crawford como la más ventajosa y deseable, de poder tú corresponder a sus
sentimientos; considero lo más natural que toda tu familia desee que pudieras
corresponder a los mismos; pero siendo así que no puedes, has hecho
exactamente lo que debías al rechazarle. ¿Puede haber ahí alguna discrepancia
entre nosotros?

226

Mansfield Park

Jane Austen
227

––¡Oh, no! Pero yo creía que me censurabas. Me imaginaba que estabas
contra mí. ¡Qué gran consuelo!
––Este consuelo pudiste tenerlo antes, Fanny, si lo hubieras buscado. Pero,
¿cómo pudiste suponer que estaba contra ti? ¿Cómo pudiste imaginar que fuese
yo un defensor del matrimonio sin amor? Y aunque en general fuese un
despreocupado respecto de esas cuestiones, ¿cómo pudiste imaginarme así,
siendo tu felicidad la que estaba en juego?
––Tu padre me juzgó mal, y yo sabía que te había hablado.
––Hasta este momento, Fanny, creo que has hecho perfectamente bien.
Puedo lamentarlo, puedo estar sorprendido... Aunque esto apenas, porque sé
que no has tenido tiempo siquiera de enamorarte; pero considero que has hecho
perfectamente bien. ¿Es que cabe ponerlo en duda? Seria para nosotros
ignominioso dudarlo. Tú no le amas; nada hubiese podido justificar que le
aceptaras.
Habían pasado días y días sin que Fanny hallara un tan gran consuelo.
––Así de intachable ha sido tu conducta, y estaban completamente equivocados los que deseaban que obraras de otro modo. Pero el asunto no termina
aquí. No es el de Crawford un afecto comente; persevera con la esperanza de
crear aquella estimación que antes no creó. Esto, bien lo sabemos, tiene que ser
obra del tiempo. Pero ––y aquí sonrió afectuosamente––, deja que triunfe al fin,
Fanny..., deja que triunfe al fin. Has demostrado tu integridad y desinterés;
demuestra ahora que eres agradecida y tierna de corazón. Entonces serás el
modelo de la mujer perfecta, para lo cual creí que habías nacido.
––¡Oh, nunca, nunca, nunca! ¡Jamás conseguirá ese triunfo!
Y esto lo dijo ella con una vehemencia que dejó atónito a Edmund e hizo que
se ruborizara al acordarse de sí misma, cuando vio la sorpresa de su primo y le
oyó replicar:
––Jamás! Fanny... ¡tan categórica y absoluta! Esto no parece propio de ti, de tu
modo de ser racional.
––Quiero decir ––exclamó ella corrigiéndose, pesarosa–– que creo que nunca,
hasta donde cabe prever lo futuro... creo que nunca corresponderé a su
estimación.
––He de esperar mejores resultados. Me consta más de lo que pueda
constarle el propio Crawford, que el hombre que pretenda tu amor (estando tú
debidamente enterada de sus intenciones), habrá de desarrollar una muy ardua
labor, pues ahí están todos tus antiguos afectos y costumbres alineados en
orden de batalla; y antes de que consiga ganar para sí tu corazón, tendrá que
desprenderlo de los lazos que le unen a una serie de motivos circundantes,
animados e inanimados, que se han ido reforzando a lo largo de tantos años, y
que, de momento, han de resistirse considerablemente a la sola idea de
separación. Ya sé que la aprensión de verte obligada a abandonar Mansfield
reforzará por algún tiempo tu ánimo contra él. Hubiese preferido que él no se
sintiera obligado a decirte lo que pretendía. Hubiera deseado que él te conociera
tan bien como yo, Fanny. Dicho sea entre nosotros, creo que te habríamos
ganado. Mis conocimientos teóricos y los suyos prácticos, aunados, no hubiesen
podido fallar. Tenía él que ajustarse a mis planes. No obstante, debo esperar

227

Mansfield Park

Jane Austen
228

que el tiempo, al demostrar (como firmemente creo que así será) que es digno
de ti por lo invariable de su afecto, le dará su recompensa. No puedo suponer
que no tengas el deseo de amarle: el deseo natural de la gratitud. Debes tener
algún sentimientos por el estilo. Tienes que estar apenada por tu propia
indiferencia.
––Somos tan dispares ––dijo Fanny, eludiendo una respuesta directa––,
somos tan dispares, tanto, en todas nuestras inclinaciones y costumbres, que
considero completamente imposible que juntos llegásemos nunca a ser ni
siquiera medianamente felices, aun cuando pudiese quererle. Nunca existieron
dos seres más opuestos. No tenemos un solo gusto en común. Seríamos
desgraciados.
Te equivocas, Fanny. La diferencia no es tan grande. Hasta os parecéis
bastante. Vuestros gustos coinciden en más de un caso. Tenéis los mismos
gustos en moral y en literatura. Ambos poseéis un corazón ardiente y bondadosos sentimientos; y, Fanny, quien le haya oído leer a Shakespeare y te haya
visto escucharle la otra noche, ¿creerá que no podéis ser el uno para el otro? Te
olvidas de ti misma. Hay una marcada diferencia en vuestros caracteres, lo
admito: él es animado, tú eres seria; pero tanto mejor: su ánimo sostendrá el
tuyo. Es en ti natural dejarte abatir con facilidad e imaginar las dificultades
mayores de lo que son. Su jovialidad vendrá a neutralizar esa tendencia. Él no
ve dificultades en nada y su optimismo y alegría será un constante soporte para
ti. Que en este aspecto seáis diferentes, Fanny, no pesa lo más mínimo contra
vuestras posibilidades de mutua felicidad. No te lo figures. Yo mismo estoy
convencido de que es una circunstancia más bien favorable. Estoy persuadido
de que es mejor que sean diferentes los caracteres; quiero decir, diferentes en la
exteriorización del humor, en los hábitos, en la mayor o menor preferencia por
reunirse en sociedad, en la propensión a charlar o a estar callado, a estar serio o
alegre. Cierto contraste en este aspecto, de ello estoy plenamente convencido,
contribuye a la felicidad conyugal. Excluyo los extremos, desde luego; y una
coincidencia demasiado exacta en todos esos puntos sería el camino más
seguro para llegar a un extremo. Una oposición, suave y constante, es la mejor
salvaguardia de los modales y de la conducta.
Fácilmente pudo Fanny adivinar dónde tenía él puesto ahora su pensamiento.
El poder de Mary Crawford se manifestaba de nuevo con toda su pujanza.
Edmund hablaba de ella con satisfacción desde su retomo al hogar. Aquello de
esquivarla había terminado ya. Precisamente el día anterior había comido en la
rectoria.
Después de darle ocasión de que se entregara a tal dulces pensamientos por
unos minutos, Fanny, considerando que a ella correspondía hacerlo, volvió al
tema de Mr. Crawford y dijo:
––No es sólo por su genio por lo que le considero inadecuado para mí...
aunque, en este aspecto, creo que la diferencia que nos separa es demasiado
grande, y mas que demasiado. Su alegría me abruma con frecuencia. Pero hay
algo en él que repudio más aún. Debo decirte, Edmund, que no puedo aprobar
su modo de ser. No le tengo en buena consideración desde los ensayos de la
comedia. Entonces le vi comportarse, según mi opinión, de un modo tan

228

Mansfield Park

Jane Austen
229

indecoroso y cruel (me permito hablar de ello ahora, porque todo pasó)... tan
incorrecto con el pobre Mr. Rushworth, sin que al parecer le importase ponerle
en evidencia y ofenderle y dedicando a mi prima María unas atenciones que...
en una palabra, recibí entonces una impresión que nunca se me borrará.
––Mi querida Fanny ––replicó Edmund, sin apenas escucharla hasta el final––,
no queramos, ninguno de nosotros, que se nos juzgue por lo que parecíamos en
aquel período de general locura. La época del teatro casero, es la época que
con más aversión puedo recordar. María se portó mal, Crawford se portó mal,
todos juntos nos portamos mal; pero nadie tanto como yo. En comparación
conmigo, todos los demás tenían disculpa. Yo estuve haciendo el loco, teniendo
abiertos los ojos.
––Como simple espectadora, acaso vi más yo de lo que tú pudiste ver; y creo
que Mr. Rushworth estuvo a veces muy celoso.
––Muy posible. No es extraño. Nada podía ser más impropio que todo aquel
tinglado. Me horroriza pensar que María fuese capaz de secundarlo; pero si ello
pudo presentarse, no debe sorprendemos el resto.
––Tendría que estar yo muy equivocada si no fuese cierto que, antes de lo del
teatro, creía Julia que Mr. Crawford se dedicaba a ella.
––¿Julia! A alguien le oí decir que estaba enamorado de Julia; pero nunca
pude ver nada de eso. Sin embargo, Fanny, aunque espero hacer justicia a las
buenas cualidades de mis hermanas considero muy posible que desearan, una o
las dos, atraerse la admiración de Crawford, y que acaso mostrasen tal deseo de
un modo más ostensible de lo que era prudente. Recuerdo muy bien que tenían
una marcada predilección por su compañía; y viéndose así alentado, un hombre
como Crawford, gallardo, y puede que un poco irreflexivo, no es extraño que
llegase a... No pudo haber nada muy profundo, pues está claro que él no llevaba
ninguna intención: su corazón estaba reservado para ti. Y debo decirte que esto
ha hecho que ganara muchísimo en mi opinión. Es algo que le honra
grandemente; demuestra la justa estima en que tiene la bendición de un hogar
feliz y un puro afecto. Prueba que su tío no le ha echado a perder. Prueba, en
fin, que él es exactamente lo que yo a menudo quería creer que era, y temía que
no fuese.
––Tengo la convicción de que no piensa como debiera sobre cosas serias.
––Di, mejor, que nunca ha pensado en cosas serias; creo que es éste el caso.
¿Cómo podría ser de otro modo, con tal educación y tal consejero? Teniendo en
cuenta lo pernicioso del ambiente que respiraron, ¿no es maravilloso que sean
como son? Estoy dispuesto a reconocer que, hasta aquí, Crawford se ha dejado
guiar en exceso por sus sentimientos. Por fortuna, esos sentimientos han sido,
en general, buenos. Tú aportarás el resto. Desde luego, no puede haber un
hombre más afortunado que él al enamorarse de semejante criatura..., de una
mujer que, firme como una roca en sus principios, posee una suavidad de
carácter tan ideal para recomendarlos. Ha sabido elegir su pareja, vaya que sí,
pero tú harás de él lo que te propongas.
––¡No me comprometería a desempeñar semejante cargo! ––exclamó Fanny,
con marcado acento de inhibición––... ¡semejante cometido de tan alta
responsabilidad!

229

Mansfield Park

Jane Austen
230

––¡Cómo siempre, convencida de tu incapacidad para lo que sea! ¡Siempre
imaginándolo todo demasiado importante para ti! Bien, si yo no puedo
persuadirte de que han de modificarse tus sentimientos, confio que tú misma te
persuadirás. Sinceramente confieso mi anhelo de que lo consigas. No es poco el
interés que tengo en los progresos de Crawford. Por estar tan ligada a tu
felicidad, Fanny, la suya reclama mis mejores votos. Ya ves que no puede ser
pequeño mi interés por la bienandanza de Crawford.
Demasiado bien lo veía Fanny para tener nada que decir, y ambos siguieron
paseando unas cincuenta yardas, silenciosos y abstraídos. Edmund fue el
primero en empezar de nuevo:
––Ayer quedé muy complacido al ver como ella hablaba de este asunto; quedé
particularmente complacido, porque no estaba seguro de que lo considerase
todo bajo un punto de vista tan justo. Sabía que él estaba muy enamorado de ti,
pero no obstante temía que ella no se tomara como merece tu valía para que te
quisiera su hermano, y que lamentase que él no se hubiera fijado con
preferencia en una mujer de abolengo o fortuna. Temía que se manifestara en
ella la influencia de esas máximas mundanas que con demasiada frecuencia
habrá escuchado en su vida. Pero no fue así. Habló de ti, Fanny, como debía.
Desea este enlace tan ardientemente como tu tío o como yo mismo. Estuvimos
hablando de ello largamente. Yo no hubiera mencionado el asunto, aunque
ansiaba conocer sus sentimientos; pero no llevaba aun cinco minutos en la
habitación cuando ella lo enfocó con aquella franqueza y aquella delicadeza que
le son peculiares, con ese espíritu y esa sinceridad que en tan gran parte
informan su mismo ser. La señora Grant se rió de ella por su rapidez.
––Entonces... ¿estaba también presente la señora Grant?
––Sí; cuando llegué a casa, encontré juntas a las dos hermanas; y una vez
hubimos empezado, ya no dejamos de hablar de ti, Fanny, hasta que entraron
Henry y el doctor Grant.
––Hace más de una semana que no he visto a Mary Crawford.
––Sí; y ella lo lamenta, aunque reconoce que acaso haya sido mejor. La verás,
sin embargo, antes de que se vaya. Está muy enfadada contigo, Fanny; debes
estar preparada para eso. Ella dice que está muy enfadada, pero ya puedes
imaginar su enojo. Es el pesar y la desilusión de una hermana que cree a su
hermano con derecho a poseer cuanto pueda desear, desde el primer instante.
Está dolida, como tú lo estarías por William; pero te aprecia y te quiere de todo
corazón.
––Ya me figuraba que estaría muy enfadada conmigo.
––Queridísima Fanny ––dijo Edmund, estrechando su brazo para atraerla
hacia sí––, no vaya a apenarte la idea de su enojo. Es un enfado más de palabra
que de sentimiento. Su corazón se hizo para el amor y la ternura, no para el
rencor. Me hubiese gustado que oyeras su tributo de alabanza; que hubieras
podido ver la expresión de su rostro cuando dijo que tú debías ser la esposa de
Henry. Observé que al nombrarte decía siempre «Fanny», cosa que antes no
solía hacer; y sonaba a fraternal cordialidad.
––Y la señora Grant... ¿qué decía?... ¿hablaba también?... ¿estuvo allí todo el
rato?

230

Mansfield Park

Jane Austen
231

––Sí, se mostró completamente de acuerdo con su hermana. La sorpresa ante
tu negativa, Fanny, parece que fue inmensa. Que pudieras rechazar a un
hombre como Henry Crawford, parece que es más de lo que ellas pueden llegar
a comprender. Dije por ti cuanto pude; pero, la verdad, tal como ellas consideran
el caso, debes demostrarles que estás en tus cabales lo antes posible, mediante
un cambio de actitud; nada más conseguirá satisfacerlas. Pero esto es
coaccionarte. Ya he terminado; no te separes de mí.
––Yo hubiera creído ––dijo Fanny, cerrando una pausa durante la cual se
esforzó en concentrarse––, que toda mujer tenía que admitir la posibilidad de
que un hombre no fuese aceptado, no fuese amado por otra mujer, por una al
menos, por agradable que él sea para la generalidad. Aunque reúna todas las
perfecciones del mundo, creo que no debería dejarse sentado como indudable
que un hombre tiene que ser aceptado por todas las mujeres que a él se le
ocurra querer. Pero, aun suponiéndolo así, concediendo a Mr. Crawford todos
los derechos que sus hermanas le atribuyen, ¿cómo iba a estar yo preparada
para acogerle con algún sentimiento de correspondencia a los suyos? Me cogió
de sorpresa. Yo no había sospechado que su modo de portarse conmigo
anteriormente tuviera algún significado; y es natural que yo no me hiciera el
propósito de quererle, sólo porque hacía de mí un caso de ociosa distracción, al
parecer, a falta de otra mejor. En tal ocasión hubiera sido el colmo de la vanidad
hacerme ilusiones respecto de Mr. Crawford. Estoy segura de que sus
hermanas, que tan alto lo valoran, lo hubieran considerado así, suponiendo que
él nada les hubiera insinuado. ¿Cómo podía entonces sentir... sentirme
enamorada de él en el instante en que me dijo que él lo estaba de mí? ¿Cómo
iba yo a tener un afecto a su disposición, para el momento en que él lo
requiriese? Sus hermanas deberían considerarme tan bien como a él. Cuanto
más altos sus merecimientos, tanto más impropio de mí haber pensado siquiera
en él. Y... y... tenemos unas ideas muy distintas sobre la naturaleza del sexo
femenino, si ellas pueden suponer a una mujer capaz de corresponder tan
pronto a un afecto como el que éste parece implicar.
––Mi querida, queridísima Fanny: ahora conozco la verdad. Sé que es ésta la
verdad; y muy dignos de ti son estos sentimientos. Ya antes te los había
atribuido. Pensé que sabía interpretarte. Has dado ahora exactamente la misma
explicación que yo aventuré por ti ante tu amiga y la señora Grant, y ambas
quedaron más satisfechas, aunque tu vehemente amiga se resistió un poco más
a aceptarla debido a la fuerza de su cariño por Henry. Les dije que tú eras la
criatura humana en quien más dominaba la costumbre y menos la novedad; y
que el mismo carácter de novedad en la declaración de Crawford era
desfavorable para él; que por ser tan nueva y reciente no podía favorecerle; que
tú no podías tolerar cosa alguna a la que no estuvieras acostumbrada... y otras
muchas cosas con el mismo propósito, a fin de darles una idea de tu natural.
Mary nos hizo reír con sus planes para estimular a su hermano. Sugirió que
habría que inducirle a perseverar con la esperanza de verse amado algún día, y
de conseguir que sus declaraciones fueran acogidas más favorablemente al
cabo de unos diez años de matrimonio feliz.
Fanny pudo con dificultad esbozar la sonrisa que aquí se esperaba de ella. Sus

231

Mansfield Park

Jane Austen
232

sentimientos estaban revueltos. Temía haber hecho mal, hablando demasiado,
exagerando la cautela que había considerado necesaria... Guardándose de un
peligro para exponerse a otro. Y que le repitieran las gracias de miss Crawford
en aquel momento, y sobre aquel asunto, era un amargo agravante.
Edmund vio fatiga y angustia en su rostro, y en el acto resolvió abstenerse de
toda insistencia y no volver a mencionar siquiera el nombre de Crawford,
excepto en cuanto pudiera tener relación con lo que había de resultarle
agradable a ella. Basándose en este principio, dijo poco después:
––Se marchan el lunes. Por lo tanto, puedes tener la seguridad de que verás a
tu amiga, bien mañana o el domingo. Realmente, se van el lunes; ¡y pensar que
estuve en un tris de dejarme convencer para quedarme en Lessingby hasta ese
mismo día! Casi lo había ya prometido. ¡Qué distinto hubiera sido todo! Esos
cinco o seis días más en Lessingby, quizás los hubiera sentido toda la vida.
––¿Tan a punto estuviste de quedarte allí?
––Tanto. Me lo pedían con la más amable insistencia, y casi había accedido.
De haber recibido alguna carta de Mansfield informándome de cómo seguíais
por aquí, creo que me hubiera quedado, en efecto; pero nada sabía de lo
sucedido aquí en el transcurso de una quincena, y me pareció que llevaba ya
bastante tiempo ausente.
––¿Lo pasaste bien allí?
––Sí; es decir, fue por culpa de mi estado de ánimo si no lo pasé mejor. Eran
todos muy agradables. Dudo que ellos pensaran lo mismo de mí. Llevaba dentro
una especie de desazón, de la que no pude librarme hasta que me encontré de
nuevo en Mansfield.
––Y las hermanas Owen... ¿te resultarían agradables, verdad?
––Sí, mucho. Son unas muchachas simpáticas, animadas, desprovistas de
afectación. Pero yo ya no sirvo, Fanny, para departir con chicas corrientes. Esas
jovencitas, con toda su alegría y naturalidad, no pueden resultarle a un hombre
acostumbrado al trato de mujeres sensibles. Son dos modos distintos de ser. Tú
y miss Crawford habéis conseguido que me vuelva demasiado exigente.
A pesar de todo, Fanny seguía aún abrumada y decaída; bien claro lo decía su
aspecto. Era preferible no prolongar la conversación; y entendiéndolo así,
Edmund la condujo, con la afable autoridad de un guardián privilegiado, al
interior de la casa.

CAPÍTULO XXXVI

Edmund creía haberse enterado de cuanto Fanny pudiera contar, o dejar
entrever, acerca de sus sentimientos, y quedó satisfecho. Como él había
supuesto antes, Crawford había procedido con demasiada precipitación, y era
preciso dejar que el tiempo se encargara de que ella se familiarizase con la idea,

232

Mansfield Park

Jane Austen
233

primero, y le resultara después agradable. Tendría que acostumbrarse a
considerar que Henry la amaba, y entonces ya no estaría lejos de corresponderle con su afecto.
Dio a su padre esta opinión como resultado de la conversación sostenida, y
recomendó que nada más le dijera a ella, que no se intentara coaccionarla o
persuadirla, sino que se dejara todo a la asiduidad de Crawford y a la reacción
natural de su propio espíritu.
Sir Thomas prometió que así lo haría. Le pareció justa la apreciación de
Edmund en cuanto al ánimo de Fanny. Suponía que eran éstos los sentimientos
de ella, pero consideraba como una desgracia que los tuviera; porque, menos
inclinado que su hijo a confiar en el futuro, no podía evitar el temor de que si era
preciso conceder a Fanny tanto tiempo para familiarizarse, no se decidiría a
acoger favorablemente las declaraciones del enamorado antes de que a éste se
le acabasen los deseos de hacerlas. Nada podía hacerse, sin embargo, sino
aceptar así las cosas con resignación y esperar lo mejor.
La prometida visita de «su amiga», como Edmund llamaba a miss Crawford,
representaba una tremenda amenaza para Fanny, y hacía que viviera en un
continuo terror. Como hermana, tan parcial e irritada, y tan poco escrupulosa en
el hablar, y por otro lado tan triunfante y segura... era por muchos conceptos un
motivo de angustiosa alarma. Su descontento, su agudeza y su felicidad era un
conjunto espantoso que afrontar; y la confianza en que otras personas estarían
presentes cuando se encontraran era el único consuelo para Fanny ante aquella
perspectiva. Se apartaba lo menos posible de lady Bertram, no se acercaba a su
cuarto del este y no daba ningún paseo solitario por los arbustos como
precaución, para evitar una súbita arremetida.
Lo consiguió. Se hallaba a seguro en el comedor para los desayunos con su
tía, cuando llegó miss Crawford. Pasado el primer susto, y viendo que en la
actitud y las palabras de Mary había una expresión mucho menos intencionada
de lo que había esperado, Fanny empezó a concebir la esperanza de que no se
vería en el caso de tener que soportar nada peor que una media hora de
moderada inquietud. Pero con esto esperaba demasiado. Miss Crawford no era
una esclava de la oportunidad. Estaba decidida a hablar con Fanny a solas, y en
consecuencia le dijo, sin esperar más que lo prudente, en voz baja:
––Necesito hablar unos minutos con usted, donde sea.
Palabras que Fanny sintió correr por todo su cuerpo, en todos sus pulsos y en
todos sus nervios. Negarse era imposible. Sus hábitos de pronta sumisión, por el
contrario, la llevaron a ponerse en pie casi en el acto y a guiarla fuera de la
habitación. Lo hizo con profundo disgusto, pero era inevitable.
Apenas llegaron al vestíbulo cesó toda contención por parte de Mary Crawford.
Agitó la cabeza mirando a Fanny con sutil, aunque afectuosa, expresión de
reproche, le cogió una mano y parecía dispuesta a empezar allí mismo, casi
incapaz de poderlo evitar. Sin embargo, dijo tan solo:
––¡Perversa, más que perversa! No sé cuándo acabaré de reñirla.
Y tuvo discreción bastante para reservarse lo demás hasta que pudieran estar
seguras entre cuatro paredes para ellas solas. Fanny, naturalmente, subió la
escalera y condujo a su invitada hasta el aposento que ahora estaba siempre

233

Mansfield Park

Jane Austen
234

dispuesto confortablemente; no obstante, abrió la puerta con el corazón afligido,
sintiendo que la esperaba una escena más angustiosa que cuantas habían
tenido por testigo aquel mismo lugar. Pero el ataque que iba a desencadenarse
contra ella quedó al menos aplazado, gracias al súbito cambio de ideas en la
mente de miss Crawford, gracias a la profunda impresión de su espíritu al
encontrarse de nuevo en el cuarto del este.
––¡Ah! ––exclamó, con pronta animación––. ¿Estoy otra vez aquí? ¡El cuarto
del este! Sólo una vez había estado en esta habitación ––y después de una
pausa para mirar en derredor y, a lo que parecía, rehacer mentalmente lo que
había pasado allí, añadió––: sólo una vez. ¿Lo recuerda? Vine para ensayar. Su
primo vino también. Y ensayamos. Usted era nuestro público y nuestro
apuntador. Fue un ensayo delicioso. Nunca lo olvidaré. Aquí estábamos,
precisamente en este lado de la habitación; aquí estaba su primo, aquí yo, aquí
las sillas. ¡Ah! ¿Por qué esas cosas no pueden durar siempre?
Afortunadamente para su compañera, no esperaba contestación alguna. Tenía
la mente totalmente ocupada por sus propios recuerdos. Estaba entregada a un
ensueño de dulces evocaciones.
––¡La escena que ensayábamos era tan especial! El tema de la misma tan...
tan... ¿cómo diría yo? Él tenía que hacerme la descripción del matrimonio y
recomendármelo. Me parece verle ahora, procurando mostrarse tan formal y
sosegado como corresponde a un Anhalt, a lo largo de sus dos extensos
parlamentos. «Cuando dos corazones afines se encuentran en la vida matrimonial, puede llamarse al matrimonio vida feliz.» Me imagino que, por mucho
tiempo que pase, jamás se me borrará la impresión que guardo de sus miradas y
su voz al pronunciar esas palabras. ¡Fue curioso, muy curioso, que nos
correspondiera representar semejante escena! Si yo tuviera la facultad de poder
recordar una sola semana de mi existencia, sería esa semana, la semana de los
ensayos, la que recordaría. Diga usted lo que quiera, Fanny, habría de ser esa,
pues nunca, en ninguna otra, conocí una felicidad tan exquisita. ¡Ver como
llegaba a doblegarse su firme voluntad! ¡Fue algo tan delicioso que ni se puede
expresar! Pero, ¡ah!, al finalizar aquella tarde se acabó todo. Con la noche llegó
su tío, en mala hora. ¡Pobre sir Thomas! ¿quién tenía deseos de verte?... Ahora
bien, Fanny, no se imagine que me propongo hablar irrespetuosamente de sir
Thomas, aunque es verdad que le odié por espacio de bastantes semanas. No,
ahora le hago justicia. Es exactamente cual debe ser el jefe de una familia como
ésta. Nada, con toda sinceridad, que ahora creo que les quiero a todos.
Y habiendo dicho esto, con un grado de ternura y convicción como Fanny
nunca había visto en ella, y que ahora le pareció muy decoroso, se apartó un
momento para serenarse.
––Me ha dado un pequeño arrebato al entrar en este cuarto, como habrá
notado ––dijo a continuación, sonriendo con travesura––, pero ya pasó. De
modo que lo mejor será que nos sentemos y charlemos amigablemente; pues
para reñirla, Fanny, que es a lo que vine con decidida intención, no tengo valor
cuando llega el momento ––y abrazándola efusivamente, añadió––: ¡Mi buena y
dulce Fanny! Cuando pienso que la veo por última vez hasta no sé cuándo, me
siento totalmente incapaz de hacer nada más que quererla.

234

Mansfield Park

Jane Austen
235

Fanny se emocionó. No había previsto nada de aquello, y sus sentimientos
raras veces podían resistir la melancólica influencia de la palabra «última». Se
puso a llorar como si quisiera a Mary más de lo que en realidad podía; y ésta,
más suavizada aún al verla tan impresionada, se apoyó en ella con ternura y
dijo:
––Me resulta odioso tener que dejarla. Donde voy, no he de encontrar a nadie
que sea ni la mitad de afectuoso. ¿Quién dice que no seremos hermanas? Yo sé
que lo seremos. Siento que hemos nacido para ser familia; y estas lágrimas me
convencen de que lo siente usted así también, Fanny.
Fanny salió de su marasmo y, contestando sólo en parte, dijo:
––Pero si usted sólo va de un grupo de amigos a otro. Se instalará en la casa
de una amiga muy íntima.
––Sí, muy cierto, la señora Fraser ha sido mi íntima amiga durante años. Pero
no siento los menores deseos de estar con ella. Sólo puedo pensar en los
amigos que dejo..., en mi excelente hermana, en usted y en los Bertram en
general. Hay entre ustedes mucho más corazón del que una suele encontrar por
esos mundos. Aquí me dan todos la impresión de que se puede confiar en
ustedes, cosa que, en el trato corriente, es totalmente desconocida. Preferiria
haber convenido con la señora Fraser que no iría a su casa hasta después de
Pascua, época mucho mejor para el caso; pero ahora ya no puedo saltarme el
compromiso. Y cuando la deje a ella he de ir a casa de su hermana, lady
Stomaway, porque más bien era ésta, de las dos, mi amiga íntima; pero no me
he ocupado mucho de ella en estos tres años últimos.
Después de este discurso, las dos muchachas permanecieron silenciosas por
espacio de unos minutos, dejándose llevar de sus respectivos pensamientos...,
meditando Fanny sobre las distintas clases de amistad, Mary sobre algo de
tendencia filosófica. Ésta fue la primera en romper el silencio:
––¡Qué perfectamente recuerdo mi decisión de buscarla aquí arriba, dispuesta
a dar con el cuarto del Este, sin tener la menor idea de dónde pudiera hallarse!
¡Qué bien recuerdo lo que iba pensando al venir, y el momento en que asomé la
cabeza y la vi a usted aquí, sentada a esta mesa trabajando, y después el
asombro de su primo cuando abrió la puerta y se encontró aquí conmigo! No
diga, que ocurrírsele a su tío volver precisamente aquella tarde... jamás hubo en
mi vida unos días como aquellos!
De nuevo se abandonó a un breve arrebato de abstracción; cuando, sacudiéndolo de pronto, de este modo acometió a su compañera:
––Vamos, Fanny; la veo a usted en un completo arrobamiento... pensando,
espero, en alguien que siempre piensa en usted. ¡Oh, si pudiera llevármela por
algún tiempo a nuestro círculo de Londres, para que se diera cuenta de la
impresión que causa allí su poder sobre Henry! ¡Oh, las envidias y rencores de
tantas y tantas docenas de fracasadas...; el asombro, la incredulidad que habrá
de suscitar la noticia de lo que usted ha conseguido! Porque, quede esto en
secreto. Henry es como el héroe de un romance antiguo y llega a gloriarse de
sus cadenas. Tendría que venir a Londres para saber apreciar su conquista. ¡Si
viera cómo le cortejan, y cómo a mí me cortejan por él! En realidad, sé muy bien
que en casa de la señora Fraser no me dispensarán una acogida ni la mitad de

235

Mansfield Park

Jane Austen
236

calurosa, a consecuencia de los propósitos de mi hermano. Cuando sepa la
verdad, lo más probable es que desee que me vuelva a Northamptonshire.
Porque el marido de mi amiga, Mr. Fraser, tiene una hija, de su primera esposa,
que es ya mayor y está rabiosa por casarse, y quería pescar a Henry. ¡Oh!, ha
intentado conseguirlo por todos los medios. Permaneciendo aquí, inocente y
tranquila, no puede tener idea de la sensación que va usted a causar, de la
curiosidad que habrá por verla, del sinfin de preguntas que habré de contestar.
La pobre Margaret Fraser me acosará sin cesar, interesándose por sus ojos, y
sus dientes, y la forma de su peinado, y quién le hace el calzado. Preferiría que
Margaret se hubiera casado, para bien de mi pobre amiga; pues considero a los
Fraser tan desgraciados, poco más o menos, como la mayoría de los
matrimonios. Y, no obstante, fue un partido magnífico para Janet. Todos
estábamos encantados. No podía hacer otra cosa que aceptarle, pues él era rico
y ella no tenía nada; pero el hombre se muestra cada día más malhumorado y
exigente, y quiere que una mujer joven, una linda y joven mujer de veinticinco
años, sea tan seria como él. Y mi amiga no sabe manejarlo bien; parece que no
sabe cómo encauzar las cosas para vivir lo mejor posible. Y hay entre ellos un
espíritu de encono que, para no decir algo peor, es prueba de muy mala
educación. En aquella casa recordaré con respeto los hábitos conyugales de la
rectoría de Mansfield. Hasta el doctor Grant muestra una absoluta confianza en
mi hermana y tiene en cierta consideración sus puntos de vista, lo que hace que
una note que hay un mutuo afecto; pero entre los Fraser no verá nada de eso.
Mi corazón quedará en Mansfield para siempre, Fanny. Mi propia hermana como
esposa, sir Thomas Bertram como marido, son mis modelos de perfección. La
pobre Janet se engañó lamentablemente; y, sin embargo, no es que obrase a la
ligera; no se precipitó al matrimonio irreflexivamente; no hubo falta de previsión.
Se tomó tres días para reflexionar, y durante esos tres días pidió consejo a todos
los parientes cuya opinión valiera la pena, y acudió en especial a mi difunta tía,
cuyo conocimiento del mundo hacía que su criterio fuese justamente reconocido
por toda la gente joven relacionada con ella; y mi tía decidió a favor de la boda.
Así es que parece que no hay nada que pueda asegurar una agradable vida
matrimonial. Tanto no puedo decir respecto de mi amiga Flora, que dio
calabazas a un estupendo muchacho en el Blues, para unirse a ese horrendo de
lord Stornaway, que tiene poco más o menos, Fanny, la inteligencia de Mr.
Rushworth, pero mucho peor aspecto y la índole de un tunante. Yo tuve mis
dudas entonces en cuanto a lo acertado de su elección, pues él no tiene siquiera
el aire de un gentleman; pero ahora estoy segura de que se equivocó. A
propósito Flora Ross se moría por Henry el primer invierno que apareció en
sociedad. Pero si fuera a enumerarle todas las mujeres que yo sé que se han
enamorado de él, no acabaría nunca. Sólo usted, nada más usted, insensible
Fanny, es capaz de pensar en él con una especie de indiferencia. ¿Pero es, en
realidad, tan insensible como se muestra? No, no, ya veo que no.
Era, en efecto, tan intenso el rubor que en aquellos momentos cubría el rostro
de Fanny, como para convertir en certidumbre la sospecha de una mente
predispuesta.
––¡Excelente criatura! No quiero atormentarla. Todo seguirá su curso. Pero,

236

Mansfield Park

Jane Austen
237

querida Fanny, debe usted reconocer que no estaba tan desprevenida cuando
se le planteó la cuestión como se figura su primo. A la fuerza tuvo que dar
cabida a algunos pensamientos acerca de ello, a algunas suposiciones en
cuanto a lo que pudiera ser. Forzosamente había de notar que él trataba de
complacerla dedicándole cuantas atenciones podía. ¿No estuvo, en el baile, por
entero consagrado a usted? Y aun antes del baile: ¡la gargantilla! ¡Oh!, la recibió
usted apreciando su significado, tan a sabiendas como pudiera desearlo un
corazón, lo recuerdo perfectamente.
––¿Quiere usted decir, entonces, que su hermano sabía de antemano lo de la
gargantilla? ¡Oh, miss Crawford! Eso no fue leal.
––¡Sí lo sabía! Todo fue obra suya, idea suya. Me avergüenza decir que a mí
no se me había ocurrido; pero me encantó intervenir a propuesta suya, en
beneficio de los dos.
––No diré ––replicó Fanny–– que no sintiera algún temor en aquella ocasión,
pues noté algo en su mirada que me asustó; pero no al principio. Nada sospeché
al principio... nada, en absoluto. Es esto tan cierto como que ahora estoy
sentada aquí. Y de haberlo sospechado, nada hubiese podido inducirme a
aceptar el presente. En cuanto al comportamiento de su hermano, en efecto,
noté algo especial. Lo venía notando desde hacía poco tiempo, quizá dos o tres
semanas; pero consideré que no significaba nada; interpreté simplemente que
era su modo habitual, y estaba tan lejos de suponer como de desear que se
hiciera algún pensamiento serio con relación a mí. Yo no fui, miss Crawford, una
observadora poco atenta de lo que ocurría entre él y cierta persona de esta
familia, durante el verano y el otoño pasados. Estuve callada, pero no ciega. Y
pude ver que Mr. Crawford se permitía galanterías que no significaban nada.
––¡Ah! No puede negarlo. Se ha entregado de vez en cuando a lamentables
devaneos, importándole muy poco el estrago que puede causar en los corazones femeninos. Muchas veces le he reñido por ello; pero es su único defecto.
Y he de decir que muy pocas jovencitas merecen que sus sentimientos sean
tenidos en cuenta. Por otra parte, Fanny, ¡qué gloria la de tener cautivo al
hombre a quien tantas niñas casaderas han lanzado el anzuelo, la de tenerlo
una en su poder para ajustarle todas las cuentas contraídas con nuestro sexo!
¡Oh!, estoy segura de que no cabe en la idiosincrasia femenina rechazar
semejante triunfo.
Fanny meneó la cabeza.
––No puedo considerar bien a un hombre que juega con los sentimientos de
cualquier mujer; con ello se causan a menudo sufrimientos mayores de que lo
pueda suponer un observador circunstancial.
––No le defiendo: lo dejo por entero a merced de usted; y cuando él la tenga
en Everingham, no me importa que le predique tanto como quiera. Pero una
cosa debe tener en cuenta: que su defecto, eso de gustarle que las chicas se
enamoren un poco de él, no es ni la mitad de peligroso para la felicidad de una
mujer que una propensión a enamorarse él mismo, cosa a la que nunca tuvo
afición. Y creo, seriamente y de verdad, que ha quedado prendado de usted
como nunca lo estuvo de ninguna; que la quiere con todo su corazón. Si hubo
alguna vez un hombre que amase para siempre a una mujer, creo que a Henry

237

Mansfield Park

Jane Austen
238

le ocurrirá lo mismo con usted.
Fanny no pudo evitar una débil sonrisa, pero nada quiso decir.
––No recuerdo haber visto nunca a Henry tan feliz ––prosiguió Mary–– como
cuando hubo conseguido el ascenso de su hermano.
Con esto acababa de lanzar un certero ataque sobre los sentimientos de
Fanny.
––¡Ah, sí! ¡Qué amable, qué amabilidad la suya!
––Me consta que hubo de poner en ello un gran empeño, porque sé cuáles
eran las piezas que tenía que mover. Al almirante le disgusta tener que
molestarse y le irrita que le pidan favores; y hay tantas peticiones de muchachos
que atender, que de no intervenir una amistad y una energía muy decididas
nada se consigue. ¡Qué feliz debe sentirse William! ¡Si pudiéramos verle!
El ánimo de Fanny se vio arrastrado al más angustioso de sus cambiantes
estados. El recuerdo de lo que hizo en favor de William era siempre el más
poderoso obstáculo para toda decisión contra Mr. Crawford; y quedó meditando
sobre ello hasta que Mary, que se había limitado, primero, a contemplarla con
satisfacción y, después, a murmurar algo sin especial interés, reclamó de pronto
su atención diciendo:
––Me pasaría aquí el día sentada charlando con usted, pero no debemos
olvidar a las señoras de abajo; de modo que, adiós, mi querida, mi dilecta, mi
excelente Fanny, pues aunque nominalmente nos separemos en el salón, aquí
debo despedirme de usted en particular. Y me despido, anhelando una feliz
reunión y confiando que, cuando volvamos a encontramos, será en unas
circunstancias que permitan a nuestros corazones abrirse sin un resto de
reserva.
Un efusivo, muy efusivo, abrazo y cierta afectación en el acento acompañaron
estas palabras.
––Veré pronto a su primo en la capital; él dice que irá sin tardar mucho; y creo
que sir Thomas también, en el curso de la primavera; y a su primo mayor, y a los
Rushworath, y a Julia estoy segura de que les veré una y otra vez; a todos,
menos a usted. Dos favores he de pedirle, Fanny: uno, la correspondencia.
Tiene que escribirme, y el otro, que visite con frecuencia a mi hermana y la
consuele de que me haya marchado.
El primero, al menos, de esos favores, hubiera preferido Fanny que no se lo
pidieran; pero le era imposible rehusar la correspondencia; hasta le era
imposible no acceder con más prontitud de lo que su propio criterio le
aconsejaba. No cabía resistencia ante un afecto tan manifiesto. Su natural
estaba especialmente dotado para apreciar un trato cariñoso; y por haberlo
recibido hasta entonces en pocas veces, tanto más la impresionaba el de miss
Crawford. Además, sentía por ella gratitud por haber hecho de aquel tête-à-tête
algo mucho menos penoso de lo que sus temores le habían pronosticado.
Había pasado ya, y ella había escapado sin reproche y sin pesquisas. Su
secreto seguía siendo suyo; y mientras fuese así, se veía capaz de resignarse a
casi todo lo demás.
Por la tarde hubo otra despedida. Henry Crawford acudió y estuvo un rato con
ellos; y como el estado de ánimo de Fanny no fuera previamente el más tenso,

238

Mansfield Park

Jane Austen
239

por unos momentos se enterneció su corazón al verle allí, pues en realidad
parecía sufrir. Muy distinto a su habitual modo de ser, apenas dijo nada. Era
evidente que se sentía abrumado; y Fanny tuvo que apiadarse de él, aunque con
la esperanza de que no volviera hasta que fuera el marido de otra mujer.
Cuando llegó el momento del adiós, si él le hubiera cogido la mano, ella no se
hubiera negado; sin embargo, nada dijo Henry, o nada que ella pudiera oír; y
cuando hubo salido de la habitación, quedó ella más contenta de que aquel
rasgo de amistad no se hubiera manifestado.
Al día siguiente, los Crawford se habían ausentado de Mansfield.

CAPÍTULO XXXVII

Una vez ausente Mr. Crawford, el primer objetivo de sir Thomas fue que se le
echara de menos; y concibió éste grandes esperanzas de que su sobrina
encontrase un vacío en la pérdida de aquellas atenciones que antes había
considerado, o imaginado, como un mal. Ahora sabía lo que era tener
importancia, lo había gustado en la forma más halagadora; y él esperaba que la
pérdida de aquella admiración, el hundirse otra vez en la nada, despertaría en el
espíritu de Fanny unas muy saludables añoranzas. La observaba con esta idea,
pero apenas podía decir con qué provecho. Dificil se le hacía apreciar si había
en su ánimo alguna mutación. Era ella siempre tan dulce y reservada que sus
emociones escapaban de sir Thomas. No la comprendía; de ello se daba
perfecta cuenta. Y por tanto acudió a Edmund para saber hasta qué punto la
afectaba la actual situación y si era más o menos feliz que antes.
Edmund no apreciaba en ella síntoma alguno de pesar, y consideró a su padre
un tanto irrazonable por suponer que tres o cuatro días bastasen para ello.
Lo que principalmente sorprendía a Edmund era que su prima no echara de
menos, de un modo más evidente, a la hermana de Henry, a la compañera y
amiga que tanto había significado para ella. Le extrañaba que Fanny hablara tan
poco de ella y tan poco tuviera que decir, espontáneamente, en cuanto a su
pena por la separación.
¡Ay! Aquella hermana, aquella amiga y compañera, era el principal tormento
contra su tranquilidad. Si ella hubiera podido considerar el destino de Mary tan
desligado de Mansfield como estaba decidida a que lo fuera el de su hermano; si
le hubiera cabido la esperanza de que ella tardaría en volver tanto como muy
inclinada estaba a creer que tardaría Henry, se le hubiera aligerado el corazón,
sin duda. Pero cuanto más recordaba y observaba, tanto más profundo era su
convencimiento de que todo seguía ahora un curso más favorable que nunca
para el casamiento de Edmund con miss Crawford. Por parte de él la inclinación
era más fuerte; por la de ella, menos equívoca. Los prejuicios, los escrúpulos de
Edmund basados en su integridad, parecían todos desechados..., nadie podía

239

Mansfield Park

Jane Austen
240

saber cómo; y las dudas y vacilaciones de Mary, motivadas por su ambición, se
habían igualmente superado, y también sin razón aparente. Sólo cabía imputarlo
a un creciente afecto. Los buenos sentimientos de él y los malos de ella se
rendían al amor, y este amor tendría que unirlos. Él iría a Londres en cuanto
dejara resuelto algún asunto relativo a Thornton Lacey..., quizá dentro de unos
días. Hablaba de su viaje, le gustaba comentarlo; y una vez se reuniera con
ella... Fanny no podía dudar del resto. La aceptación por parte de Mary era tan
segura como la declaración de Edmund; y, no obstante, prevalecían en aquélla
unos principios deplorables que hacían el proyecto penosísimo para Fanny,
independientemente (ella creía que independientemente) de sus propios
sentimientos.
En la misma conversación sostenida últimamente entre ambas, miss Crawford,
a pesar de ciertas demostraciones de ternura y de su mucha amabilidad
personal, siguió siendo miss Crawford, siguió mostrando una mente extraviada,
y aturdida, y sin sospechar en absoluto que fuese así; ofuscada, y figurándose
que irradiaba luz. Podía amar a Edmund, pero no le merecía por ningún otro
sentimiento. Fanny apenas creía que pudiera unirles un segundo sentimiento
afin; y los sabios más experimentados la perdonarían por considerar la
posibilidad de un futuro mejoramiento de miss Crawford como una esperanza
casi inútil, por creer que si la influencia de Edmund, en aquella época de
enamoramiento, de tan poco había servido para desembrollar su juicio y centrar
sus ideas, acabaría él por rendirse y agotar toda su valía al lado de aquella
esposa, en unos años de matrimonio.
La experiencia hubiese previsto algo mejor para cualquier pareja de las
mismas circunstancias, y la imparcialidad no hubiera negado en miss Crawford
la participación de esa naturaleza común a todas las mujeres que habría de
llevarla a adoptar, como propias, las opiniones del hombre que ella quería y
respetaba. Pero como aquélla era la convicción de Fanny, mucho sufría por tal
motivo y nunca podía hablar sin pena de miss Crawford.
Sir Thomas, entretanto, seguía con sus esperanzas y sus observaciones,
considerándose todavía con derecho, dado su conocimiento de la naturaleza
humana, a esperar que se le manifestara el efecto de la pérdida de influjo e
importancia en el ánimo de su sobrina, y que las pasadas atenciones del
enamorado produjeran en ella un regusto, un deseo de volver a gozarlas; mas,
poco después, hubo que resignarse a no tener de momento una visión completa
y exacta de todo ello, ante la perspectiva de otra visita, cuya sola presencia
había él de considerar que bastaría para sostener los ánimos que tenía bajo
observación. William había obtenido un permiso de diez días, que dedicaría a
Northamptonshire, y allí se dirigía, convertido en el más feliz de los tenientes por
ser su ascenso el más reciente, para mostrar su felicidad y describir su uniforme.
Llegó; y le hubiera encantado exhibir el uniforme allí también, de no haberle
impedido las crueles ordenanzas usarlo fuera del servicio. De modo que el
uniforme se quedó en Portsmouth, y Edmund conjeturó que antes de que Fanny
tuviera ocasión de verlo, toda su lozanía, y toda la lozanía de la ilusión de su
poseedor, se habría marchitado. Se habría convertido en símbolo afrentoso;
porque, ¿qué puede haber más impropio o indigno que el uniforme de un

240

Mansfield Park

Jane Austen
241

teniente que lleva de teniente uno o dos años, y ve que otros ascienden a
capitán antes que él? Así razonaba Edmund, hasta que su padre le hizo
confidente de un proyecto que permitía considerar la probabilidad de que Fanny
viera al segundo teniente del «H. M. S. Thrush» en la plenitud de su gloria.
El proyecto consistía en que ella acompañase a su hermano a la vuelta de éste
a Portsmouth y pasara algún tiempo con sus familiares. Se le había ocurrido a
sir Thomas en una de sus graves meditaciones, como una providencia justa y
deseable; pero, antes de decidirse por completo, consultó a su hijo. Edmund lo
consideró por todos lados, y no vio en ello sino un total acierto. La cosa era
buena en sí, y no podía ser más oportuno el momento; además, no cabía duda
de que sería en extremo agradable para Fanny. Esto bastó para que se
determinara sir Thomas; y un decisivo: «Pues así se hará» cerró aquella etapa
de la cuestión. Sir Thomas quedó no poco satisfecho, previendo unos beneficios
aparte y además de lo hablado con su hijo; pues su móvil principal al prepararle
aquel viaje tenía muy poco que ver con la conveniencia de que ella viera a sus
padres otra vez, y nada en absoluto con la idea de procurarle una dicha.
Deseaba, ciertamente, que fuera con gusto, pero no menos ciertamente
deseaba que llegara a estar francamente hastiada de su hogar antes de dar por
terminada allí su estancia; que un poco de abstinencia de los refinamientos y
lujos de Mansfield Park la llevase a penar más cuerdamente y la inclinara a
justipreciar el valor de aquel otro hogar más estable, e igualmente amable para
ella, que se le había ofrecido.
Era un plan curativo para el entendimiento de su sobrina, que él debía
considerar actualmente enfermo. Una permanencia de ocho o nueve años en los
lares de la riqueza y la abundancia habían desequilibrado algo su facultad de
juzgar y comparar. La casa de su padre, con toda probabilidad, le enseñaría a
apreciar el valor de una buena renta; y confiaba hacer de ella la mujer mas
sensata y feliz para toda la vida mediante el experimento ideado.
De haber sido Fanny nada más que un poco aficionada a los raptos, le hubiera
dado uno muy fuerte cuando vino en conocimiento del proyecto; al ver que su tío
le brindaba la ocasión de visitar a sus padres y hermanos, de los que había
permanecido alejada casi la mitad de su vida; la ocasión de volver por un par de
meses al escenario de su infancia, con William como protector y compañero de
viaje, y la seguridad de continuar al lado de su hermano hasta el último instante
de su permanencia en tierra. De no poder evitar alguna vez una explosión de
júbilo, ésta tenía que producirse en aquella ocasión, pues era inmenso su gozo;
pero era la suya una clase de felicidad reposada, profunda, íntima; y aun sin
pecar nunca de habladora, más se inclinaba todavía a callar cuando sentía con
más fuerza. De momento pudo sólo agradecer y aceptar. Después, familiarizada
ya con la alegre visión tan de repente abierta ante sus ojos pudo hablar más
ampliamente a William y a Edmund de lo que sentía pero quedaban aún tiernas
emociones que era imposible vestir con palabras. El recuerdo de sus antiguos
goces y de lo que había sufrido al verse arrancada de los mismos volvió a ella
con renovada fuerza, y le parecía como si la vuelta al hogar paterno fuera a
remediar cuantas penas habían desde entonces atormentado su vida, aparte de
la separación. Verse de nuevo en el centro de aquel círculo, querida de todos, y

241

Mansfield Park

Jane Austen
242

hasta más querida por todos de lo que fuera jamás; sentir cariño sin temor ni
limitación; sentirse igual a los que la rodeasen; verse libre de cualquier alusión a
los Crawford, estar a salvo de cualquier mirada que pudiera ella suponer un
reproche a propósito de los mismos... Era éste un proyecto para ser saboreado
con una intensidad que sólo a medias podía traslucirse.
Y Edmund, además... Pasar dos meses alejada de él (y tal vez le permitiesen
prolongar hasta tres meses la ausencia), tenía que ser para ella un gran bien.
Con tierra por medio, sin el asedio de sus miradas y de sus bondades, a salvo
de la perpetua tortura de estar leyendo en su corazón y de esforzarse en evitar
sus confidencias, estaría en mejores condiciones para razonar más
sensatamente; sería capaz de imaginárselo en Londres, arreglando allí todas
sus cosas, sin sentirse tan desgraciada. Lo que en Mansfield hubiera sido duro
de soportar, iba a convertirse en Portsmouth en una pena leve.
La única rémora estaba en la duda de si tía Bertram se conformaría a
quedarse sin ella. A nadie más era Fanny imprescindible; pero su tía acaso la
echara de menos hasta tal punto, que no quería ni pensarlo. Y esta parte de la
cuestión fue, en efecto, la más dificil de resolver por sir Thomas; y la que sólo él,
y nadie más, hubiese podido solventar.
Pero él era quien mandaba en Mansfield Park. Cuando de veras había tomado
una decisión sobre cualquier medida a adoptar, conseguía siempre llevarla a
efecto; también ahora, abundando en palabras sobre el tema, explicando y
subrayando el deber que tenía Fanny de ver a su familia alguna vez, indujo a su
mujer a que la dejara ir..., consiguiéndolo, no obstante, más por sumisión que
por convicción; pues, fuera de que sir Thomas consideraba que Fanny debía ir, y
por lo tanto tenía que ir, de muy poco más llegó a convencerse lady Beitiam. En
la plácida soledad de su trasalcoba, en el curso de sus imparciales
meditaciones, sin la coacción de los aturdidores argumentos de su marido, no
podía reconocer la necesidad de que Fanny fuese para nada cerca de un padre
y una madre que tanto tiempo habían podido pasar sin aquella hija, cuando ella
tanto la necesitaba. Y en cuanto a no echarla de menos, que durante la
discusión del caso con tía Norris fue el caballo de batalla, se opuso lady Bertram
firmemente a admitir tal cosa.
Sir Thomas había apelado a su razón, a su conciencia, a su dignidad. Lo
calificó de sacrificio, y como tal lo pidió a su bondad y abnegación. Pero tía
Norris quería persuadirla de que se podía muy bien prescindir de Fanny
(estando ella dispuesta a dedicar a su hermana todo el tiempo que fuera preciso)
y, en fin, de que no podía en realidad necesitarla o echarla de menos.
––Puede que sea así ––se limitó a responder lady Bertram––, y hasta diría que
tienes mucha razón; pero yo estoy segura de que voy a echarla mucho de
menos.
El paso siguiente fue ponerse en comunicación con Portsmouth. Fanny
escribió ofreciendo su visita; y la contestación de su madre, aunque breve, fue
tan cariñosa (en pocas líneas expresaba una tan espontánea y maternal alegría
ante la perspectiva de volver a ver a su hija) que confirmó en Fanny todas sus
previsiones de felicidad a su lado, y la convenció de que encontraría ahora a una
tierna y cariñosa amiga en la «mamá» que, por cierto, antes nunca había

242

Mansfield Park

Jane Austen
243

mostrado por ella una muy notable dilección pero fácilmente podía suponer que
esto había sido culpa suya o fruto de su imaginación. Probablemente se había
hecho extraña a su amor con la debilidad y displicencia de su carácter medroso,
o había sido inmoderada al desear una participación de cariño mayor de la que a
una sola podía corresponder, entre tantos. Ahora, que había aprendido a
hacerse útil y a reprimirse mejor, y que su madre no estaría ya tan ocupada en
las incesantes tareas de una casa llena de criaturas, habría tiempo y gusto para
toda grata sensación, y ambas serían pronto lo que madre e hija deben ser, una
para con otra.
El plan hizo a William casi tan feliz como a su hermana. Para él sería el mayor
placer tenerla a su lado hasta el momento de embarcar, y acaso la encontraría
aún allí al regreso de su primer crucero. Además, tenía grandes deseos de
enseñarle el «Thrush» antes de que la nave abandonara el puerto. Era el
«Thrush», realmente, la mejor corbeta en servicio. También en el arsenal se
habían introducido varias mejoras que deseaba mostrarle.
No tuvo escrúpulos en añadir que tener a Fanny una temporada en casa sería
una gran ventaja para todos.
––No sé a qué será debido ––prosiguió––, pero en casa parece que hace falta
alguien que tenga el esmero y el orden que tú pones en todas las cosas. La casa
está siempre revuelta. Tú harás que las cosas vayan mejor, estoy seguro. Le
dirás a nuestra madre cómo debería estar todo, y serás útil a Susana, y
enseñarás a Betsey, y harás que los muchachos te quieran y te obedezcan.
¡Qué bien y qué acogedor quedará todo!
Cuando llegó la contestación de la señora Price, vieron que les quedaban ya
muy pocos días de permanencia en Mansfield; y parte de uno de estos días lo
pasaron nuestros jóvenes viajeros llenos de alarma a propósito del viaje, porque
cuando llegó el momento de hablar del modo de realizarlo, y tía Norris vio que
toda su ansiedad por ahorrar el dinero de su cuñado era en vano y que, a pesar
de sus deseos e insinuaciones en favor de un medio de transporte menos caro
por tratarse de Fanny, lo efectuarían en silla de posta; cuando vio que sir
Thomas entregaba, en efecto, unos billetes de banco a William para tal fin, se le
ocurrió la idea de que en el carruaje habría sitio para una tercera persona, y
sintió de pronto unos fuertes deseos de ir con ellos... de acompañarles y visitar a
su pobre y querida hermana, la señora Price. Dio a conocer sus pensamientos:
«tenía que decir» que estaba más que medio decidida a partir con sus sobrinos;
que seria para ella una gran satisfacción; que no había visto a su pobre y
querida hermana desde hacía más de veinte años; que seria un descanso para
los dos hermanos la compañía de una persona respetable y de experiencia
durante el viaje ; y que no podía menos de pensar que su pobre y querida
hermana la consideraría muy poco amable si no aprovechaba aquella
oportunidad para ir a verla.
William y Fanny quedaron horrorizados ante semejante idea.
Todo el encanto de su encantador viaje quedaba deshecho en un momento.
Se miraron con mutua expresión de pesar. Un par de horas duró la
incertidumbre. Nadie intervino para animarla ni para disuadirla. Dejaron a tía
Norris que resolviera por sí misma. La cosa acabó, para inmensa satisfacción de

243

Mansfield Park

Jane Austen
244

sobrino y sobrina, al recordar que no era posible prescindir de ella en Mansfield
Park en aquellos momentos; que era ella demasiado necesaria a sir Thomas y a
lady Bertram para cargar con la responsabilidad de dejarlos, ni que fuera una
sola semana, y por lo tanto debía sacrificar, desde luego, cualquier otro placer al
de serles útil.
En realidad, se le había ocurrido que, aunque nada le costaría el viaje hasta
Portsmouth, difícilmente podría evitarse los gastos de vuelta. De modo que dejó
a su pobre y querida hermana abandonada al desencanto de ver que ella
desaprovechaba semejante oportunidad, y así empezaron, acaso, otros veinte
años de separación.
Los planes de Edmund se vieron alterados por este viaje a Portsmouth, esa
ausencia de Fanny. También él tuvo que sacrificarse por Mansfield Park, tanto
como su tía. Según lo proyectado debía encontrarse, por aquellas fechas,
camino de Londres; pero no podía dejar a sus padres precisamente cuando los
demás seres que mayor consuelo y alegría podían darles estaban todos
ausentes; y con pesar, sentido pero no manifestado, aplazó por una o dos
semanas el viaje que había preparado con la esperanza de que fijaría para
siempre su felicidad.
Habló de ello a Fanny. Le dijo que sabía tanto ya, que debía saberlo todo. Fue,
en substancia, otro discurso confidencial acerca de miss Crawford; y a Fanny le
dolió tanto más porque se daba cuenta de que era la última vez que el nombre
de miss Crawford se mencionaba entre los dos con algún resto de libertad. Aun
otra vez le hizo Edmund alusión a ella. Lady Bertram había estado diciendo a su
sobrina, a última hora de la tarde, que le escribiera pronto y a menudo,
prometiéndole que ella le correspondería puntualmente; y Edmund, en el
momento oportuno, añadió en un susurro:
––Y también yo te escribiré, Fanny, cuando tenga algo digno de contarte...,
algo que supongo te gustará saber, y de lo que sin duda no te gustaría enterarte
tan pronto por otro conducto.
Si Fanny hubiese podido dudar del significado de aquellas palabras mientras le
escuchaba, la viva ilusión que observó en su rostro al levantar la mirada hubiera
desvanecido toda duda.
Debía armarse de valor para cuando llegase aquella carta. ¡Que una carta de
Edmund tuviera que ser motivo de terror! Empezó a darse cuenta de que no
había pasado aún por todos los cambios de opinión y sentimiento que el
transcurso del tiempo y la variación de circunstancias ocasionan en este mundo
los cambios. Las vicisitudes del espíritu humano no se habían agotado todavía
en ella.
¡Pobre Fanny! Aun partiendo con gusto e ilusión, sus últimas horas en
Mansfield Park tenían que acarrearle infelicidad. Había en su corazón mucha
tristeza al despedirse. Tuvo lágrimas para cada una de las habitaciones de la
casa, y muchas más para cada uno de sus queridos moradores. No sabía
arrancarse del lado de su tía, porque le constaba que iba a echarla de menos;
besó la mano de su tío con mal reprimidos sollozos, porque le había disgustado;
y en cuanto a Edmund, no pudo ella hablar, ni mirar, ni pensar, cuando a él se
dirigió por último; y no fue hasta después que todo hubo pasado, cuando se dio

244

Mansfield Park

Jane Austen
245

cuenta de que él acababa de darle el cariñoso adiós de un hermano.
Todo esto sucedió la noche anterior a la partida, pues el viaje debía
emprenderse muy temprano a la mañana siguiente; y cuando los integrantes del
pequeño círculo familiar, aun disminuido, se reunieron en tomo a la mesa del
desayuno, de William y de Fanny se habló ya como suponiéndoles al término de
la primera etapa.

CAPÍTULO XXXVIII

La novedad del viaje y la felicidad de estar junto a William no tardaron en
producir el natural efecto en el ánimo de Fanny, en cuanto Mansfield Park hubo
quedado atrás; y al término de la primera etapa, cuando tuvieron que abandonar
el carruaje de sir Thomas, pudo ella despedirse del viejo cochero y encargarle
los pertinentes saludos con serena cordialidad.
La agradable conversación entre hermano y hermana era sostenida sin
solución de continuidad. Cualquier cosa era motivo de diversión para el radiante
espíritu de William, que ponía de manifiesto su júbilo y buen humor en los
intervalos de sus conversaciones sobre temas más elevados, las cuales
acababan siempre, cuando no empezaban, con alabanzas al «Thrush»,
haciendo conjeturas sobre el posible destino que se le daría, planeando alguna
acción victoriosa contra una fuerza superior que le daría ocasión, suponiendo
«eliminado» al primer teniente (y aquí William se mostraba muy poco compasivo
respecto del primer teniente), le daría ocasión, decíamos, de adelantar otro paso
en su carrera lo antes posible; o especulando sobre las partes que le
corresponderían del botón, que generosamente distribuiría entre los suyos,
reservando sólo lo necesario para hacer cómoda y acogedora la pequeña villa
donde pasaría con Fanny la edad madura hasta los últimos días de su vida.
Las cuestiones más inmediatas a Fanny, en cuanto se relacionaba con Mr.
Crawford, no intervinieron para nada en la conversación. William sabía lo
ocurrido y de corazón lamentaba que los sentimientos de su hermana hubieran
de ser tan fríos para el hombre a quien él debía considerar el primero de los
genios humanos; pero estaba en la edad en que ante todo cuenta el amor y no
podía, por tanto, censurarla; y conociendo sus deseos al respecto, no quería
afligirla con la más ligera alusión.
Ella tenía motivos para creer que Henry no la había olvidado aún. Repetidas
veces había recibido noticias de su hermana durante las tres semanas
transcurridas hasta que abandonaron Mansfield, y todas las cartas contenían
unas líneas escritas por él, vehementes y decididas como sus palabras. Era una
correspondencia que a Fanny le resultaba tan desagradable como había temido.
El estilo de Mary, vivo y afectuoso, era un mal de por sí, aun aparte de lo que
Fanny se veía obligada a leer, salido de la pluma del hermano, pues Edmund no

245

Mansfield Park

Jane Austen
246

sosegaba hasta que ella le leía en voz alta lo esencial de cada escrito; y
después tenía que escuchar las admiraciones que él prodigaba al lenguaje de
Mary y a la intensidad de sus afectos. Había, en realidad, tanto de mensaje, de
alusión, de reminiscencia... tanto de Mansfield en todas las cartas, que Fanny no
podía menos de suponer que estaban escritas a propósito para que Edmund se
enterase del contenido; y verse en el caso de tener que prestarse a aquellos
fines, forzada a sostener una correspondencia que le traía las galanterías del
hombre a quien no amaba y la obligaba a fomentar la pasión adversa del
hombre amado, era una cruel mortificación. También en este aspecto le
prometía alguna ventaja su desplazamiento. Al no hallarse ya bajo el mismo
techo que Edmund, confiaba que miss Crawford no tendría para escribirle motivo
de fuerza suficiente que la compensara de la molestia, y que una vez en
Portsmouth, la correspondencia iría menguando hasta extinguirse.
Haciéndose tales reflexiones, entre otras mil, Fanny proseguía su viaje
felizmente y con satisfacción, y con toda la rapidez que racionalmente podía
esperarse en el fangoso mes de febrero. Atravesaron Oxford, pero sólo pudo
echar una ojeada fugaz al colegio de Edmund, y no hicieron alto hasta llegar a
Newbury, donde una apetitosa comida, unido almuerzo y cena, coronó las
satisfacciones y fatigas de la jornada.
El nuevo día les vio partir a hora temprana; y sin percances ni demoras fueron
avanzando con regularidad y alcanzaron los alrededores de Portsmouth cuando
en el cielo había aún bastante luz para que Fanny, mirando en torno, pudiera
maravillarse de los nuevos edificios. Cruzaron el puente levadizo y penetraron
en la ciudad; y empezaba tan sólo a obscurecer cuando, a indicaciones de la
potente voz de William, se internó el vehículo con su traqueteo por una estrecha
calle, partiendo de High Street, para detenerse a la puerta de una modesta casa,
actual domicilio de Mr. Price.
Fanny estaba llena de emoción e inquietud, de esperanza y recelo. Al
momento de detenerse el coche, una sirvienta de aspecto astroso, que al
parecer les esperaba en la puerta, se adelantó más dispuesta a facilitar noticias
que ayuda y enseguida empezó a decir.
––El «Thrush» ha salido del puerto, señorito, y uno de los oficiales estuvo aquí
para...
Fue interrumpida por un muchacho alto y delgado, de once años, que salió
disparado del interior de la casa, empujó a la muchacha a un lado y, mientras
William cuidaba de abrir él mismo la portezuela, gritó:
––¡Llegas justo a tiempo! Llevamos media hora esperándote. El «Thrush» salió
del puerto esta mañana. Yo lo vi. Fue un espectáculo magnífico. Y creen que
recibirá orden de zarpar dentro de un día o dos. Mr. Campbell estuvo aquí a las
cuatro y preguntó por ti. Tiene en el muelle uno de los botes del «Thrush» para
volver al barco a las seis, y dijo que esperaba que llegarías a tiempo para ir con
él.
Un par de miradas a Fanny, mientras William la ayudaba a apearse, fue toda la
espontánea atención que le dedicó este hermanito; pero no se opuso a que ella
le diera un beso, aunque continuaba por entero entregado a la detallada
descripción de la salida del «Thrush» fuera del puerto, cosa por la cual tenía un

246

Mansfield Park

Jane Austen
247

muy legítimo derecho a interesarse, pues en aquella nave iba a empezar,
entonces precisamente, su carrera de marino.
Un instante después, Fanny se encontró en el estrecho zaguán de la casa y en
los brazos de su madre, que salió a su encuentro con expresión de auténtico
cariño en su rostro, cuyas facciones le eran a Fanny tanto más queridas por
cuanto le recordaban las de tía Bertram; y allí acudieron también dos hermanas:
Susan, una linda muchacha de catorce años, de bonito desarrollo, y Betsey, la
más joven de la familia, de unos cinco años; ambas contentas a su modo, de ver
a Fanny, aunque sin la ventaja de unos modales para recibirla. Pero no eran
modales lo que Fanny buscaba. Con tal que la quisieran se daría por satisfecha.
Acto seguido fue introducida en una salita, tan pequeña, que su primera
impresión fue que se trataba de un cuarto de paso para otro mejor, y aguardó un
momento a que la invitaran a seguir; pero al ver que no había otra puerta y
observar algunos detalles indicativos de que allí estaba el salón, centró su
pensamiento, se recriminó a sí misma y se dolió de que los otros hubieran
podido sospechar algo en aquel sentido. Su madre, no obstante, no estaba ya
junto a ella para tener ocasión de sospechar nada. Había vuelto a la puerta de la
calle para dar la bienvenida a William.
––¡Oh, mi querido William! ¡Cuánto me alegra verte! Pero, ¿sabes lo del
«Thrush»? Salió ya del puerto, tres días antes de lo que podíamos llegar a
imaginar; y no sé qué voy a hacer con las cosas de tu hermano Sam. Es
imposible dejarlas listas a tiempo; pues acaso llegue mañana la orden de zarpar.
Me ha cogido totalmente desprevenida. Y tú, además, tienes que ir enseguida a
Spithead. Campbell estuvo aquí, lleno de inquietud al ver que no comparecías;
¿y qué vamos a hacer, ahora? Yo que me había prometido una velada tan
agradable junto a vosotros, y ahora, de pronto, todo se me viene encima.
Su hijo contestó jovialmente que los contratiempos sirven siempre para
conseguir después algo mejor, y le quitó importancia al inconveniente que para
él representaba verse obligado a marchar tan pronto, con tanta precipitación.
––Desde luego, hubiese preferido que el «Thrush» permaneciera en el puerto,
a fin de poder pasar unas horas agradables en vuestra compañía; pero siendo
así que hay un bote en el muelle, mejor será que me vaya enseguida, ya que no
hay más remedio. ¿Hacia qué lado de Spithead se encuentra el «Thrush»?
«Junto al «Canopus»? Pero no importa. Fanny está en la salita; ¿por qué hemos
de permanecer nosotros en el corredor? Vamos, madre; apenas ha visto aún a
su querida Fanny.
Ambos entraron; y la señora Price, después de besar otra vez a su hija
cariñosamente y hacer algún comentario acerca de lo crecida que estaba, con
solicitud muy natural empezó a condolerse de las fatigas y necesidades de los
dos viajeros.
––¡Pobres hijos míos! ¡Qué cansados debéis estar! Y ahora, ¿qué vais a
tomar? Empezaba a creer que no ibais a llegar nunca. Hacía media hora que
Betsey y yo estábamos pendientes de vuestra llegada. ¿Llevaréis muchas horas
sin haber probado nada? ¿Y qué quisierais tomar ahora? Yo no sabía si
preferiríais algo de carne, o tan sólo una taza de té, después del viaje; de lo
contrario hubiese tenido algo preparado. Y ahora temo que Campbell vuelva

247

Mansfield Park

Jane Austen
248

antes de que haya tiempo de asar una tajada, y no tenemos ninguna carnicería
cerca. Es muy incómodo no tener una carnicería en la misma calle. Estábamos
mucho mejor situados en la otra casa. Tal vez os apetezca un poco de té en
cuanto esté listo.
Ambos declararon que lo preferirían a cualquier otra cosa.
––Entonces, Betsey, querida, corre a la cocina y mira si Rebecca ha puesto el
agua; y dile que traiga los cacharros para el té en cuanto pueda. Me gustaría
tener arreglada la campanilla; pero Betsey es una pequeña mensajera que
siempre se tiene a mano.
Betsey fue a cumplir el encargo con gran diligencia, orgullosa de mostrar sus
habilidades ante su nueva y distinguida hermana.
––¡Dios mío! ––prosiguió la ansiosa madre––. ¡Vaya fuego triste tenemos! Y
diría que estáis los dos muertos de frío. Acerca más tu silla, querida. No sé en
qué estaría pensando Rebecca. Estoy segura de haberle dicho que trajera algo
de carbón, hace media hora. Susan, tú debías cuidar del fuego.
––Yo estaba arriba, mamá, trasladando mis cosas ––replicó Susan, empleando
un tono atrevido, de inhibición, que sobrecogió a Fanny––. Usted misma acaba
de decirme que mi hermana Fanny y yo ocuparíamos la otra habitación; y no
pude conseguir que Rebecca me prestase la menor ayuda.
Ruidos diversos impidieron que se alargara la discusión. En primer lugar, entró
el cochero reclamando que se le abonara el importe del viaje; después, hubo
una disputa entre Sam y Rebecca sobre la forma de subir al piso el baúl de
Fanny, que él quería manejar a su antojo; y, por último, entró Mr. Price, que fue
precedido de su potente voz al lanzar cierta exclamación de la familia de los
ternos para apartar a puntapiés, en el corredor, el maletín de su hijo y la
sombrerera de su hija, y reclamar una vela. Nadie, sin embargo, le procuró la
vela y él entró en la salita a continuación.
Fanny, con alguna vacilación, se había puesto en pie para ir a su encuentro,
pero volvió a sentarse al notar que él no la distinguía en la obscuridad ni
pensaba en ella. Estrechando afectuosamente la mano de su hijo, y hablando
con vehemencia, empezó en el acto Mr. Price su discurso:
––¡Ah! Bienvenido, muchacho. Celebro verte de nuevo. ¿Sabes las noticias? El
«Thrush» salió del puerto esta mañana. La cosa va en serio, ya lo ves. ¡Voto a
D..., llegas a punto crudo! Estuvo aquí el doctor, preguntando por ti: un bote le
aguarda en el muelle y marchará a Spithead a eso de las seis, de modo que lo
mejor será que vayas con él. Estuve en casa de Turner por lo del matalotaje;
todo quedará arreglado. No me extraña que mañana se recibiera la orden de
zarpar; pero es imposible navegar con este viento, si habéis de hacer rumbo al
oeste; y el capitán Walsh cree, precisamente, que tomaréis esta dirección, junto
con el «Elephant». ¡Voto a D..., ojalá podáis! Pero el viejo Scholey me decía
ahora mismo que, según su parecer, primero os hartan acompañar al «Texel».
Bueno, bueno: estamos dispuestos a lo que sea. Pero, ¡voto a D..., te has
perdido un maravilloso espectáculo al no estar aquí esta mañana para ver al
«Thrush» salir del puerto! Yo no me lo hubiera dejado perder ni por mil libras. El
viejo Scholey vino corriendo a la hora del desayuno para decir que había soltado
amarras y empezaba a deslizarse. Yo pegué un brinco y dando sólo un par de

248

Mansfield Park

Jane Austen
249

zancadas me planté en el muelle. Si jamás existió una perfecta belleza flotante,
ésta es el «Thrush»; y allí está, fondeando en Spithead, y no se encontraría un
inglés que no lo tomase por uno de los veintiocho. Esta tarde me pasé dos horas
contemplándolo desde el terraplén. Está junto al «Endymion», entre éste y el
«Cleopatra», precisamente hacia el este de la chata de arbolar.
––¡Ah! ––exclamó William––, ahí, ni más ni menos, es donde yo lo hubiera
emplazado. Es el mejor amarradero de Spithead. Pero tenemos aquí a Fanny,
padre ––añadió, conduciéndole hacia donde ella se encontraba––; está esto tan
oscuro que no la has visto siquiera.
Reconociendo que se había olvidado por completo de ella, Mr. Price saludó
entonces a su hija; y después que le hubo dado un cordial abrazo, después de
observar que se había hecho una mujer y que pronto necesitaría marido, pareció
muy inclinado a olvidarla de nuevo.
Fanny volvió a sentarse, profundamente afligida por el lenguaje de su padre y
por lo espirituoso de su aliento; y él siguió hablando tan sólo a su hijo, y tan sólo
del «Thrush», a pesar de que William, no obstante lo mucho que le interesaba el
tema, intentó varias veces hacerle pensar en Fanny, en su larga ausencia y en
su largo viaje.
Después de permanecer todavía algún tiempo a obscuras, llegó una vela; pero,
como el té no apareciera aún, según los partes que Betsey traía de la cocina, no
había muchas esperanzas de verlo aparecer antes de una considerable espera,
William decidió ir a cambiarse de traje y hacer los preparativos necesarios para
embarcar, lo que le permitiría tomar después el té con tranquilidad.
Al salir él de la habitación, dos muchachos de cara sonrosada, sucios y
andrajosos, de unos ocho y nueve años de edad, entraron atropelladamente.
Acababan de regresar de la escuela y venían impacientes por ver a su hermana
y contar que el «Thrush» había salido del puerto. Eran Tom y Charles. Charles
había nacido después de la partida de Fanny, pero de Tom había cuidado a
menudo, ayudando a su madre, y ahora sentía un placer particular al volverlo a
ver. A los dos besó muy tiernamente, pero a Tom quería retenerlo junto a ella
para reconstruir las facciones del bebé amado y para hablarle de su preferencia
infantil por ella. Sin embargo, Tom no estaba dispuesto a soportar tal
tratamiento. Llegaba a casa, no para estar quietecito y prestarse a que le
hablaran, sino para correr y hacer ruido; pronto se soltaron de Fanny los dos
muchachos y se pusieron a jugar en la entrada de la salita, dando portazos
hasta que a ella le dolió la cabeza.
Ahora había visto ya a todos los que habitaban la casa. Quedaban aún dos
hermanos entre ella y Susan, uno de los cuales era escribiente de una oficina
pública en Londres y el otro guardiamarina a bordo de un buque que hacía el
comercio con la India. Pero si bien había visto a todos los miembros de la
familia, aún no había oído todo el ruido que eran capaces de hacer. En el
transcurso de otro cuarto de hora pudo escuchar bastantes más. William no
tardó en llamar a su madre y a Rebecca desde el descansillo del segundo piso.
Estaba apurado porque no encontraba algo que había dejado allí. Se había
extraviado una llave, Betsey fue acusada de haber cogido su sombrero nuevo, y
se habían olvidado por completo de la ligera, pero esencial, reforma que le

249

Mansfield Park

Jane Austen
250

habían prometido hacer en el corpiño de su uniforme.
La señora Price, Rebecca, Betsey... todas subieron para defenderse, hablando
todas a la vez, pero Rebecca más alto que ninguna; y la cosa hubo de
arreglarse, lo mejor posible, con toda precipitación, mientras William trataba en
vano de mandar abajo de nuevo a Betsey o de impedir, al menos que estorbase
donde estaba. Todo esto, como estaban abiertas casi todas las puertas de la
casa, se oía muy bien desde la salita, excepto cuando lo sofocaba, a intervalos,
el ruido más fuerte que hacían Sam, Tom y Charles persiguiéndose arriba y
abajo por las escaleras, revolcándose y soltando gritos.
Fanny estaba aturdida. Lo reducido de la casa y el poco grueso de las paredes
le acercaban tanto el ruido que, añadido a la fatiga del viaje y a sus recientes
impresiones, se le hacía poco menos que insoportable. Dentro de la salita, sin
embargo, había aún bastante tranquilidad, pues habiendo desaparecido Susan
con los demás, sólo quedaron allí Fanny y su padre; y éste sacó el periódico,
préstamo habitual de un vecino, para enfrascarse en su lectura sin acordarse, al
parecer, que ella existiera. Sostenía la única vela disponible entre él y el
periódico, prescindiendo en absoluto de que ella pudiera necesitar alguna luz;
pero Fanny no tenía nada que hacer y se alegraba de tener aquella pantalla ante
su dolorida cabeza, mientras permanecía allí sentada, triste y dolorida, en
angustiosa contemplación.
Ya estaba en su casa. Pero, ¡ay!, no era aquel el hogar, no era aquella la
acogida que... Se reprimió; no era razonable... ¿Qué derecho tenía a representar
algo importante para su familia? Ninguno..., ¡hacía tanto tiempo que se había
alejado! Los asuntos de William eran lo primero; siempre había sido así, y ella le
reconocía todos los derechos. Sin embargo... ¡haberle dicho o preguntado tan
poco acerca de ella! ¡No hacerle siquiera una pregunta interesándose por
Mansfield! Le daba pena que se olvidaran de Mansfield; de los amigos que tanto
habían hecho... ¡de sus caros, carísimos amigos! Pero allí, un solo tema lo
absorbía todo. Acaso debía ser así. El destino del «Thrush» tal vez justificaba
ahora un interés preeminente. En un par de días se vería la diferencia. A la
corbeta debía echarse la culpa. No obstante, pensó que en Mansfield no hubiera
sido así. No; en casa de tu tío se hubiera tenido en consideración el momento y
el tiempo oportunos, se hubiera mantenido el tema dentro de sus justos límites,
con una moderación, una propiedad y una atención para cada cual, al revés de
lo que allí ocurría.
La única interrupción que sufrieron esos pensamientos en el curso de casi
media hora, se debió a un súbito estallido de su padre, no muy a propósito para
sosegarlos. Al alcanzar los gritos y porrazos en el pasillo una intensidad más
extremada que de ordinario, exclamó:
––¡El diablo se lleve a esos perrillos! ¡Qué manera de cantar! ¡Hay que ver, y
Sam grita más que todos juntos! Este muchacho tiene condiciones para
contramaestre. ¡Eh... a ver, tú... Sam! Para este silbato si no quieres que vaya
por ti.
Esta amenaza fue tan palpablemente despreciada que, si bien antes de que
transcurrieran cinco minutos los tres muchachos irrumpieron juntos en la salita y
se sentaron, Fanny sólo pudo atribuirlo a que por el momento estaban en

250

Mansfield Park

Jane Austen
251

extremo cansados, como parecían indicar sus rostros encendidos y jadeantes
respiraciones; especialmente teniendo en cuenta que todavía se coceaban unos
a otros en las espinillas, para lanzar inmediatamente súbitos chillidos en las
barbas de su mismo padre.
Cuando de nuevo se abrió la puerta fue para algo más grato: para dar paso al
servicio de té, que Fanny había empezado casi a desconfiar que apareciese
aquella noche. Susan, ayudada de una sirvienta, cuyo aspecto ínfimo hizo
comprender a Fanny, con gran sorpresa, que la que antes había visto era la
sirvienta principal, entró todo lo necesario para el refrigerio. Al tiempo que ponía
la olla en la lumbre, Susan miraba a su hermana, como indecisa entre la
satisfacción triunfante de mostrar su actividad y utilidad y el temor de que
considerase que se rebajaba con el desempeño de semejantes oficios. Dijo que
había estado en la cocina para dar prisas a Sally y ayudarla a preparar las
tostadas y extender la mantequilla sobre el pan, pues de lo contrario no sabía
cuando hubiesen tomado el té, y ella estaba segura de que su hermana
necesitaría tomar algo después del viaje.
Fanny quedó muy agradecida. No pudo menos de confesar que tomaría muy a
gusto un poco de té, y Susan se puso a prepararlo inmediatamente, como
complacida de disponerlo todo ella sola; y con sólo algún que otro ruido
innecesario y unos pocos intentos absurdos para que sus hermanitos guardaran
mejor orden del que ella podía imponer, desempeñó muy bien su cometido. El
espíritu de Fanny quedó tan confortado como su cuerpo; su cabeza y su corazón
pronto se sintieron aliviados con aquella oportuna amabilidad. Susan tenía un
aire franco y sensible; era como William, y Fanny tuvo la esperanza de que se
mostraría, lo mismo que él, bien dispuesta y con buena voluntad hacia ella.
A este punto más plácido había llegado el estado de cosas, cuando reapareció
William seguido de cerca por su madre y Betsey. Él, con su completo uniforme
de teniente, que daba realce a su estatura, seguridad y prestancia a sus
movimientos, y con la más feliz de las sonrisas, adelantó directamente hacia
Fanny, que abandonó su asiento, quedó mirándole por un momento con muda
admiración y después le echó los brazos al cuello para desahogar, sollozando,
sus encontradas emociones de alegría y pesar.
Ansiosa porque no fueran a creer que estaba triste, pronto consiguió
dominarse; y secándose las lágrimas, pudo observar con detenimiento y admirar
una por una las llamativas prendas que constituían el uniforme, mientras se
renovaba su ánimo al escuchar a su hermano, que con júbilo expresaba sus
esperanzas de que todos los días tendría ocasión de pasar unas horas en tierra,
antes de hacerse a la mar, y hasta de llevarla a Spithead para que viera la
corbeta.
La siguiente barahúnda se produjo a la llegada de Mr. Campbell, médico del
«Thrush», joven muy atento, que venía en busca de su amigo y para el cual se
encontró una silla con dificultad, y una taza y un plato mediante un rápido lavado
a cargo de Susan. Después de otro cuarto de hora de charla formal entre los
caballeros, de ruido en ruido y de alboroto en alboroto, hasta verse al fin
hombres y niños en revuelto movimiento, llegó el momento de la partida. Todo
estaba dispuesto. William se despidió... y todos ellos salieron; porque los tres

251

Mansfield Park

Jane Austen
252

muchachos, a despecho de los ruegos de su madre, decidieron acompañar a su
hermano y a Mr. Campbell hasta la salida, y Mr. Price fue al mismo tiempo a
devolver el periódico a su vecino.
Algo parecido a la tranquilidad podía esperarse entonces; y en efecto, en
cuanto Rebecca se dejó convencer para que se llevara el servicio de té, y la
señora Price hubo dado unas vueltas en torno a la habitación buscando una
manga de camisa, que Betsey sacó al fin de un cajón de la cocina, la pequeña
reunión compuesta por elementos del sexo femenino quedó bastante apaciguada; y la madre, después de lamentar una vez más que fuera imposible tener
lo de Sam preparado a tiempo, quedó libre de otra ocupación para poder pensar
en su hija mayor y en los amigos que acababa de dejar. Empezó a hacerle
algunas preguntas, siendo una de las primeras:
––¿Cómo se arregla con el servicio mi hermana Bertram? ¿Tiene tan mala
suerte como yo, que no puedo conseguir una criada medianamente aceptable?
Este tema pronto apartó su mente de Northamptonshire y la fijó en sus propias
dificultades domésticas; y el carácter imposible de todas las sirvientas de
Portsmouth, entre las cuales creía que las dos que tenía en casa eran las
peores, llenó por completo su conversación. Los Bertram quedaron todos
relegados al olvido, ocupada como estaba en detallar los defectos de Rebecca,
contra quien Susan tuvo también mucho que declarar, y la pequeña Betsey
mucho más, y que parecía tan absolutamente desprovista de un solo aspecto
recomendable, que Fanny no pudo menos de aventurar, prudentemente, la
suposición de que su madre se proponía despedirla en cuanto cumpliera el año
de servicio en la casa.
––¡El año! ––exclamó la señora Price––. Te aseguro que espero librarme de
ella antes de que cumpla el año, porque no le cae hasta noviembre. Hay una
crisis de sirvientas en Portsmouth, querida, que es un verdadero milagro pasar
más de medio año sin cambiar de chica. Yo ya no tengo esperanzas de
encontrar una definitiva; y si fuera a prescindir de Rebecca, sólo conseguiría
algo peor. Y, sin embargo, no creo ser muy dificil de contentar; y te aseguro que
aquí no tienen una carga nada pesada, pues siempre hay una muchacha auxiliar
y a menudo hago yo misma la mitad del trabajo.
Fanny permanecía callada, pero no porque estuviera convencida de que no
podía hallarse remedio para alguno de esos males. Mientras observaba a
Betsey, no pudo menos de recordar particularmente a otra hermana, una muy
linda pequeñina, que no era mucho más joven que la que ahora tenía delante
cuando ella marchó a Northamptonshire, y que había muerto poco años
después. Recordaba que tenía un algo singularmente afable y tierno. Fanny, en
aquellos tiempos de su infancia, la prefería a Susan; y cuando la noticia de su
muerte llegó por fin a Mansfield, estuvo muy afligida durante algún tiempo. La
presencia de Betsey trajo de nuevo a su mente la imagen de la pequeña Mary,
pero por nada del mundo hubiese querido apenar a su madre con alguna alusión
a aquel recuerdo. Mientras Fanny la observaba haciéndose estas
consideraciones, Betsey, a corta distancia, sostenía algo en alto para llamar la
atención de su mirada, al tiempo que procuraba ocultarlo a la de Susan.
––¿Qué tienes ahí, cariño? ––le preguntó Fanny––. Ven aquí, enséñamelo.

252

Mansfield Park

Jane Austen
253

Era un cuchillo de plata. De un brinco se puso Susana en pie, reclamándolo
como suyo y con la intención de quitárselo; pero la pequeña corrió en busca de
protección junto a su madre, y Susan pudo sólo quejarse, lo que hizo con mucho
calor y con la evidente esperanza de interesar a Fanny en su favor. Dijo que era
muy triste que ella no pudiese tener su cuchillo; porque el cuchillo era suyo; su
hermanita Mary se lo había dejado a ella, en su lecho de muerte, y lo natural
hubiera sido que se lo dieran, para guardarlo con sus cosas, tiempo ha. Pero
mamá no se lo permitía y siempre dejaba que Betsey lo cogiera; y al final
resultaría que Betsey lo echaría a perder y se apropiaría de él, a pesar de que
mamá le había prometido que Betsey no lo tendría en sus manos.
Fanny tuvo una fuerte impresión de disgusto. Todo sentimiento de deber,
honor y ternura fue agraviado con la perorata de su hermana y la réplica de su
madre.
––Vamos, Susan ––exclamaba la señora Price, en tono de queja––, vamos,
¿cómo puedes ser tan regañona? Siempre estás riñendo por ese cuchillo.
Quisiera que no fueras tan camorrista. ¡Pobrecita Betsey! ¡Qué regañona es
Susan contigo! Pero tú no debiste cogerlo, querida, cuando te mandé buscar en
el cajón. Ya sabes que te dije que no lo tocaras, porque Susan se pone tan
pesada con esto... Tendré que esconderlo otra vez, Betsey. ¡Pobrecita Mary,
poco podía imaginar que sería una causa de discordia cuando me lo dio a
guardar, dos horas tan sólo antes de morir! ¡Pobre almita! Apenas se la podía oír
cuando me dijo tan gentilmente: «Que se quede Susan con mi cuchillo, mamá,
cuando yo esté muerta y enterrada». ¡Pobre corazoncito! Estaba tan encariñada
con él, Fanny, que lo quiso tener junto a sí en la cama, durante toda la
enfermedad. Se lo regaló su buena madrina, la anciana señora del almirante
Maxwell, sólo seis semanas antes de que enfermara de muerte. ¡Pobre angelito
mío! En fin, la muerte se la llevó para evitarle mayores sufrimientos... Lo que es
mi pequeña Betsey ––acariciándola–– no ha tenido la suerte de una madrina tan
ventajosa. Tía Norris vive demasiado lejos para acordarse de criaturitas como tú.
Fanny no traía por cierto más encargo de tía Norris que un mensaje, para
expresar su esperanza de que su ahijada fuese una buena niña y aprendiese en
su libro. Por un instante se había escuchado en el salón de Mansfield Park un
ligero murmullo relativo al propósito de mandarle un libro de oraciones; pero no
se produjo un segundo murmullo reiterativo de tal intención. Tía Norris, no
obstante, trajo de su casa un par de viejos devocionarios de su esposo con esa
idea; pero después de examinarlos se disipó su arrebato de generosidad. El uno
resultó que tenía un tipo de letra demasiado menudo para los ojos de una
pequeña, y el otro, que era demasiado pesado para acarrearlo Fanny por esos
mundos.
Fanny, cada vez más fatigada, aceptó agradecida la primera invitación que se
le hizo para ir a acostarse; y antes de que Betsey terminara de llorar por
habérsele concedido permanecer levantada tan sólo una hora extraordinaria en
honor de su hermana, había salido ya, dejándolo todo abajo otra vez en confusa
algarabía: pidiendo los muchachos queso tostado, reclamando a gritos el padre
su ron con agua, y sin encontrar nadie a Rebecca, que nunca estaba donde
debía estar.

253

Mansfield Park

Jane Austen
254

Nada había que pudiera levantar su ánimo en la reducida alcoba, pobremente
amueblada, que habría de compartir con Susan. Ciertamente, la estrechez de
las habitaciones del piso y de la planta, la angostura de la escalera y el corredor,
la impresionaron más de lo que hubiese podido imaginar. Pronto aprendió a
pensar con respeto en su pequeño ático de Mansfield Park, debiendo reconocer
que era ésta una casa demasiado encogida para que nadie se hallara a gusto en
ella.

CAPÍTULO XXXIX

Si hubiese podido sir Thomas ver cuáles eran los sentimientos de su sobrina
cuando ésta escribió la primera carta a su tía, no hubiera desesperado; pues
aunque una noche de buen reposo, la sonriente mañana, la esperanza de ver
pronto a William de nuevo y el estado relativamente tranquilo de la casa, por
haberse marchado Tom y Charles a la escuela, Sam a campar por sus respetos
y su padre a regodearse con sus ocios consuetudinarios, le permitieron
expresarse en un tono más animado sobre el tema del hogar paterno, acusaba
aun en aquel favorable momento la rémora de otros muchos inconvenientes que
cuidó de ocultar en su escrito. De haber conocido su tío la mitad tan sólo de las
impresiones que ella recibiera antes de finalizar la primera semana, hubiera
pensado que míster Crawford podía estar seguro de lograrla, y se hubiera
felicitado de su propia sagacidad.
Antes de que terminara la semana fue todo desilusión. En primer lugar, William
había partido. El «Thrush» había recibido la orden, el viento había cambiado y él
hubo de embarcar a los cuatro días escasos de su llegada a Portsmouth; y
durante esos días sólo le vio dos veces, de un modo circunstancial y precipitado,
por haber desembarcado en misión de servicio. No había podido conversar
libremente con él, ni pasear por las murallas, ni visitar el arsenal, ni ver el
«Thrush»: nada de lo que habían planeado, con la seguridad de llevarlo a cabo,
fue posible realizar. Por aquel lado todo le había fallado, menos el afecto de
William. Su último pensamiento, al marchar, fue para ella. Ya en la calle,
retrocedió hasta la puerta para decir:
––Cuide de Fanny, madre. Es delicada y no está hecha a pasar trabajos como
nosotros. A usted la encomiendo: cuide de ella.
William se fue; y la casa donde la dejaba era (Fanny no podía ocultárselo a sí
misma), en casi todos los aspectos, precisamente el reverso de lo que ella
pudiera desear. Era la mansión del ruido, del desorden y de la incorreción. Nadie
ocupaba el lugar que le correspondía, nada se hacía como era debido. No podía
respetar a sus padres como había esperado. La confianza en su padre nunca
había sido grande; pero lo encontró más despreocupado de la familia, de hábitos
peores y modales más groseros de lo que había previsto. No carecía de

254

Mansfield Park

Jane Austen
255

habilidad, pero sí de curiosidad y de conocimientos, aparte los de su profesión.
No leía más que el periódico y el boletín de la Armada; no hablaba más que del
arsenal, del puerto, de Spithead y del Motherbank; juraba y bebía, era sucio y
basto. Ella no podía recordar nada parecido a la ternura en su modo de tratarla
cuando niña. Sólo le había quedado una vaga impresión de aspereza y mal
gusto; y ahora apenas si se había fijado en ella, excepto para hacerla objeto de
una burda chuscada.
Mayor fue el desencanto en cuanto a su madre; de ella había esperado mucho,
y apenas encontró nada. Todas las halagüeñas suposiciones de que
representaría algo importante para ella pronto se vinieron al suelo. La señora
Price no era adusta; pero en vez de ganarse su afecto y confianza y hacerse
cada vez más querida, su hija nunca encontraba en ella una ternura mayor que
la que pudo apreciar el día de su llegada. Su instinto natural quedó pronto
satisfecho, y el afecto de la señora Price no tenía otro fundamento. Su corazón y
su tiempo estaban ya totalmente ocupados; no tenía horas ni sentimientos libres
que dedicar a Fanny. Sus hijas nunca habían representado mucho para ella.
Estaba enamorada de sus hijos, especialmente de William; y Betsey fue la
primera de las niñas que mereció su especial estimación. Para con ésta era
indulgente hasta un extremo de imprudencia. William era su orgullo; Betsey su
cariño; y John, Richard, Sam, Tom y Charles acaparaban el resto de su solicitud
maternal, alternándose sus inquietudes y satisfacciones. Éstos se repartían su
corazón; su tiempo lo dedicaba principalmente a la casa y a las criadas. Pasaba
los días en una especie de lento ajetreo... Siempre atareada, sin adelantar;
siempre retrasada y lamentándolo, sin modificar sus procedimientos; deseando
ser económica sin plan ni método; descontenta de las criadas, sin habilidad para
mejorarlas, y lo mismo al ayudarlas, que al reprenderlas, que al condescender,
sin autoridad alguna para granjearse su respeto.
Comparándola con sus dos hermanas, la madre de Fanny se parecía mucho
más a lady Bertram que a tía Norris. Era un ama de casa por necesidad, sin
nada de la afición que tía Norris sentía por ello, ni nada de su característica
actividad. Su disposición natural tendía a la indolencia y a la comodidad, como la
de lady Bertram; y una vida semejante de opulencia y pasividad se hubiera
ajustado mucho mejor a sus aptitudes que no este mundo de esfuerzos y
abnegaciones en que la había colocado su imprudente boda. Hubiera
desempeñado el papel de dama importante tan bien como lady Bertram, pero tía
Norris hubiera sido una madre respetable de nueve hijos con escasos ingresos.
Mucho de esto, Fanny no pudo menos que advertirlo. Por escrúpulo no daba
forma en su mente a las palabras; pero tenía que notar, y notaba, que su madre
era parcial e injusta, que era persona sucia, desaliñada, que no enseñaba ni
dominaba a sus hijos, cuya casa era el escenario del desbarajuste y la
incomodidad de extremo a extremo, y que no tenía talento, ni conversación, ni
afecto para ella, ni curiosidad por conocerla mejor, ni el menor deseo de ser su
amiga, ni la menor inclinación a estar en su compañía que pudiera aminorar en
Fanny el efecto de tales impresiones.
Fanny sentía verdadera impaciencia por ser útil y no dar la impresión de que
estaba en un plano superior al del hogar de sus padres, o en cierto modo

255

Mansfield Park

Jane Austen
256

incapacitada o mal dispuesta, debido a su distinta educación, a contribuir con su
ayuda al bienestar general y, en consecuencia, se puso a trabajar enseguida
para Sam; y trabajando desde primera a última hora del día, con perseverancia y
gran presteza, consiguió adelantar tanto, que el muchacho pudo embarcar al fin
con más de la mitad de su ropa blanca terminada. Fanny sintió una gran
satisfacción al comprobar su utilidad, al tiempo que no podía concebir cómo se
hubieran arreglado sin ella.
Fanny más bien sintió que se fuera Sam, no obstante lo turbulento y
abrumador que era, pues era también listo e inteligente y con gusto se prestaba
a que lo mandasen a cualquier recado por la ciudad; y si bien desdeñaba las
amonestaciones de Susan, que eran muy razonables en sí, pero inoportunas y
de una vehemencia impotente, empezaba a sentirse influido por los servicios y la
suave persuasión de Fanny; y ésta diose cuenta de que el mejor de los tres
hermanos menores se había ido al partir él, pues Tom y Charles estaban lejos,
tan lejos al menos como pudiera justificarlo la diferencia de años que se llevaban
con Sam, de esa edad en que la sensibilidad y la razón pueden sugerir medios
para ganarse amigos y procurar mostrarse menos desagradables. Pronto
desesperó de producirles la menor impresión; eran indomables, pese a cuantos
medios habilidosos tuviera ella tiempo y humor de emplear. Todas las tardes, al
regreso de la escuela, se libraban de nuevo a sus juegos desenfrenados por
toda la casa; y Fanny no tardó en aprender a suspirar al aproximarse la media
fiesta de todos los sábados.
Otro tanto ocurría con Betsey, criatura mimada, impulsada a considerar al
alfabeto su mayor enemigo, a la que se consentía permanecer entre las criadas
a su antojo para incitarla después a que contara todo lo malo que de ellas
supiera, de modo que Fanny estaba casi tan a punto de perder la esperanza de
poder quererla como de poder ayudarla. En cuanto al carácter de Susan, le
inspiraba muchas dudas. Sus continuas discordias con su madre, sus irreflexivas
querellas con Tom y con Charles y su impaciencia con Betsey eran tan
desagradables para Fanny que, aun admitiendo que tales reacciones fuesen
hasta cierto punto provocadas, temía que la disposición de quien podía llevarlas
tan adelante estuviera muy lejos de ser amistosa, o de procurarle alguna
tranquilidad.
Tal era el hogar que había de distraerla de Mansfield e inducirla a pensar en
Edmund con sentimientos más moderados. Por el contrario, no podía pensar en
otra cosa que en Mansfield, en sus queridos habitantes, en sus felices
costumbres. Todo cuanto la envolvía en su actual residencia estaba en contraste
con aquello. La elegancia, la corrección, el orden, la armonía y, acaso sobre
todo, la paz y tranquilidad de Mansfield, volvían ahora a su recuerdo a todas
horas del día, ante la preponderancia de todo lo contrario en el hogar de
Portsmouth.
Vivir dentro de una constante algarabía era, para una naturaleza y un
temperamento delicados y nerviosos como los de Fanny, un mal que ninguna
añadidura de elegancia o armonía hubiese llegado a compensar por entero. Ésta
era la mayor desdicha. En Mansfield jamás se oían ruidos de contienda, ni voces
levantadas, ni explosiones abruptas ni violentas amenazas; todo seguía un curso

256

Mansfield Park

Jane Austen
257

regular, dentro de un orden placentero; a cada cual se le reconocía la
importancia debida; se tenían en consideración los sentimientos de cada uno. Si
podía suponerse que faltaba ternura, el buen sentido y la buena educación
suplían aquella falta; y en cuanto a las pequeñas irritaciones que introducía tía
Norris, eran breves, eran bagatelas, eran como una gota de agua en el océano,
comparadas con el incesante tumulto de su actual residencia. Aquí todos eran
escandalosos, todas las voces eran estentóreas (excepto, tal vez, la de su
madre, que se parecía a la blanda monotonía de la de lady Bertram, sólo que
perjudicada por el mal humor). Cualquier cosa que se necesitara se pedía a
gritos, y las criadas se excusaban a gritos desde la cocina. De continuo se
cerraban las puertas con estrépito, nunca estaban las escaleras sin que alguien
subiera o bajara por ellas, nada se hacía sin alboroto, nadie permanecía sentado
en reposo y nadie podía imponer silencio al hablar.
Al analizar las dos casas, tal como se le aparecían antes de terminar la primera
semana, Fanny estuvo tentada de aplicarles la célebre sentencia del doctor
Johnson sobre el matrimonio y el celibato, diciendo que, aunque Mansfield Park
pudiera entrañar alguna pena, Portsmouth no podía entrañar ningún placer.

CAPÍTULO XL

No tenía Fanny poca razón al suponer que ahora no le llegarían las noticias de
miss Crawford a un ritmo tan acelerado como al iniciarse su correspondencia. La
siguiente carta de Mary llegó después de un intervalo decididamente más largo
que el anterior. Pero, en cambio, no acertó al suponer que aquella pausa
representaría un gran alivio para ella. Se había producido en su espíritu otra
extraña revolución. Tuvo, realmente, una alegría al recibir la carta. En su actual
destierro de la buena sociedad, y alejada de todo aquello que solía interesarla,
una carta de alguien que pertenecía al grupo donde vivía su corazón, escrita con
afectuosidad y cierta elegancia, tenía que ser bien recibida. El argumento usual,
alegando crecientes compromisos, servía de excusa por no haber escrito antes.
«Y ahora que he comenzado ––decía a continuación––, no valdría la pena que
usted lea mi carta, pues al pie de la misma no irá ninguna pequeña dedicatoria
de amor, no irán las tres o cuatro líneas apasionadas del más rendido H. C. del
mundo, porque Henry se encuentra en Norfolk. Sus asuntos le llamaron a
Everingham hace diez días, o tal vez fingió que le llamaban, por aquello de viajar
al mismo tiempo que usted lo hacía. Pero el caso es que allí está y, dicho sea de
paso, su ausencia puede explicar bastante la negligencia de su hermana en
escribir, pues no ha habido ningún "Bueno, Mary, ¿cuándo escribes a Fanny?
¿No es hora de que escribas a Fanny?" que me espoleara. Al fin, después de
varias tentativas para encontramos, he visto a sus primas, "la querida Julia y la
queridísima María". Ayer me encontraron en casa y estuvimos muy contentas de

257

Mansfield Park

Jane Austen
258

volvemos a ver. "Parecíamos muy contentas" de vemos, y realmente creo que
nos alegramos un poco. Tuvimos un sinfin de cosas que contamos. ¿Debo
decirle qué cara puso la joven señora Rushworth cuando se mencionó el nombre
de Fanny? Nunca me he inclinado a creer que ella carezca de serenidad, pero
demostró no tener la suficiente para sus necesidades de ayer. En el aspecto
general, Julia era la que estaba más favorecida de las dos... al menos después
que salió a relucir el nombre de usted. María ya no se recuperó desde el
momento en que hablé de "Fanny", y de igual modo que lo haría una hermana.
Pero se acerca el día en que la joven señora Rushworth podrá lucir bien; nos
mandó tarjeta de invitación a su primera fiesta, para el día 28. Entonces
aparecerá en todo su esplendor, pues abre una de las mejoras casas de
Wimpole Street. Yo estuve en ella hace un par de años, cuando pertenecía a
lady Lascelle, y la prefiero a casi todas las que conozco en Londres; y de seguro
que María tendrá entonces la sensación de que ––para decirlo con frase vulgar–
– ve recompensado su sacrificio. Henry no hubiera podido brindarle una casa
semejante. Espero que lo tendrá presente y se conformará, lo mejor que pueda,
con ser la reina de un palacio, aunque el rey parezca mejor en segundo término.
Por todo lo que me han dicho y he conjeturado, el barón de Wildenheim continúa
dedicando sus atenciones a Julia, pero no sé que ella haga nada para fomentar
enserio esas ilusiones. Un pobre barón no es buena pesca, y no creo que pueda
serlo en este caso; pues, quítele usted sus rentas y no le queda nada al pobre
barón. ¡Qué diferencia puede representar el cambio de una vocal! ¡Si sus rentas
fuesen al menos iguales a su declamación!5. Su primo Edmund se mueve con
lentitud, detenido tal vez por obligaciones parroquiales. Puede que haya alguna
vieja en Thornton Lacey a quien convertir. Prefiero no considerarme descuidada
por una joven. Adiós, mi querida, dulce, Fanny. Larga es esta carta de Londres.
Contésteme con una suficiente para alegrar los ojos de Henry, cuando vuelva, y
envíeme una referencia de los gallardos capitanes que usted desdeña por él.»
Había en esta carta abundante materia para la meditación, especialmente para
desagradables meditaciones; y no obstante, con todo el desasosiego que
proporcionaba la lectura, la ponía en contacto con los ausentes, le hablaba de
personas y cosas por las cuales nunca había sentido tanta curiosidad como
ahora, y contenta hubiera estado de tener asegurada una carta como aquélla
todas las semanas. La correspondencia con lady Bertram era su único asunto de
mayor interés.
En cuanto a las relaciones con que podía contar en Portsmouth, para distraerla
de las deficiencias de su hogar paterno, no había una sola familia dentro del
círculo de amistades de sus padres que le causara la menor satisfacción; no
veía a nadie en cuyo obsequio deseara vencer su propia reserva y timidez. Los
hombres todos le parecían ordinarios, petulantes todas las mujeres, unos y otras
mal educados; y tan pocos motivos de satisfacción daba como recibía al serle
presentados nuevos, lo mismo que antiguos, conocidos.
Las jovencitas que al principio se acercaban a ella con cierto respeto, en
5

Juego de palabras intraducibles, integrado por las voces rent (renta) y rant declamación retumbante (N.

T.)

258

Mansfield Park

Jane Austen
259

consideración a que venía de la casa de un «barones», pronto se ofendían por lo
que calificaban de «humos»; pues, como no tocaba el piano ni llevaba lujosas
pellizas, en cuanto la habían observado mejor, no podían reconocerle ningún
derecho de superioridad.
El primer consuelo verdadero que tuvo Fanny, en compensación de los males
del hogar; el primero que su conciencia pudo aprobar por completo, y que le
brindaba alguna perspectiva de estabilidad, fue un más exacto conocimiento de
Susan, y la esperanza de poder prestarle algún servicio. Susan siempre se
había mostrado amable para con ella, pero el definido carácter de sus modales
en general la había asombrado y alarmado, y hubo de pasar al menos una
quincena para que empezara Fanny a comprender una disposición tan diferente
de la suya propia. Susan veía que muchas cosas iban torcidas en su casa y
deseaba enderezarlas. Que una chiquilla de catorce años, guiada sólo por su
razón privada de apoyo, equivocase el método con que introducir la reforma, no
era de extrañar; y Fanny se sintió pronto más dispuesta a admirar la inteligencia
natural de quien, siendo tan joven, tenía una tan exacta visión de las cosas, que
a censurar con mucha severidad los defectos de comportamiento a que la
conducía dicha cualidad. Susan no hacía más que obrar de acuerdo con las
mismas verdades, y persiguiendo el mismo orden, que suscribía el criterio de la
propia Fanny, pero que ésta, debido a su temperamento más condescendiente y
resignado, no hubiera sido capaz de defender. Susan procuraba ser útil donde
Fanny sólo hubiera podido retraerse y llorar. Y de que Susan prestaba una
utilidad pudo Fanny darse cuenta; de que las cosas, aun con lo mal que
marchaban, peor hubieran sido sin tal intervención, y de que lo mismo su madre
que Betsey se veían frenadas en su tendencia a ciertos excesos de abandono y
vulgaridad, ciertamente ofensivos.
En toda controversia con su madre, Susan llevaba siempre la ventaja a punto
de razón, y nunca era de ver una terneza maternal para sobornarla. El ciego
cariño, que tanto daño suscitaba a su alrededor, nunca lo había ella conocido.
No existía gratitud por unas ternuras pasadas o presentes, que la ayudara a
soportar mejor las prodigadas con exceso a los otros.
Todo esto se hizo gradualmente evidente, y Susan fue apareciendo a los ojos
de Fanny como un motivo de respeto y compasión a la vez. Que, sin embargo,
era incorrecto su proceder, muy incorrecto a veces, sus recursos con frecuencia
mal elegidos e inoportunos, y su actitud y lenguaje muy a menudo indefendibles,
Fanny no podía dejar de apreciarlo; Pero empezó a abrigar la esperanza de que
todo ello podría corregirse. Veía que Susan la respetaba y deseaba ganarse su
buena opinión; y no obstante lo nuevo que era para Fanny cualquier cosa
parecida al ejercicio de una autoridad, no obstante lo nuevo que era para ella
imaginarse capaz de guiar o enseñar a alguien, tomó la resolución de hacer a
Susan eventuales insinuaciones y tratar de darle, en su beneficio, unas nociones
más justas del respeto que era debido a cada cual, así como de lo que sería en
ella un proceder más discreto; cosas que la educación de Fanny, más
favorecida, había inculcado a su espíritu.
Su influencia o, por lo menos, su conocimiento y uso de ella, se originó
mediante un acto de bondad para con Susan, el cual, después de muchas

259

Mansfield Park

Jane Austen
260

vacilaciones impuestas por sus escrúpulos de delicadeza, decidió llevar a cabo.
Muy al principio se le había ocurrido que una pequeña suma de dinero podría, tal
vez, restablecer para siempre la paz en la penosa cuestión del cuchillo de plata,
que se disputaban ahora de continuo; y los caudales que ella poseía (su tío le
dio diez libras al partir), hacían que pudiera ser tan generosa como deseaba.
Pero estaba tan poco habituada a hacer favores, excepto a los pobres de
solemnidad, era tan inexperta en cuanto representase corregir males o conferir
beneficios entre sus iguales, y estaba tan temerosa de dar la sensación de que
se elevaba a un plano de gran señora dentro de su hogar, que necesitó algún
tiempo para decidir si no sería una inconveniencia de su parte hacer tal regalo.
Se decidió, sin embargo, al fin: compró para Betsey un cuchillo de plata, que fue
aceptado con gran ilusión, pues la particularidad de ser nuevo le daba sobre el
otro todas las ventajas que pudiera desearse. Susan entró en plena posesión del
suyo, Betsey declaró lindamente que teniendo ahora uno mucho más bonito
nunca pediría el de su hermana, y ninguna queja fue elevada a su madre,
igualmente satisfecha, cosa que Fanny había considerado casi imposible. La
acción respondió por completo: suprimió totalmente un motivo de altercados
domésticos y fue el medio de que Susan le abriera el corazón, brindándole así
un nuevo objeto en que poner su amor y su interés. Susan demostraba tener
delicadeza: satisfecha como estaba de gozar en propiedad de aquello por lo que
estuvo luchando lo menos dos años, temía sin embargo que el juicio de su
hermana le fuera adverso y que, en el fondo, le hiciera el reproche de haber
batallado hasta el punto de hacer necesaria aquella adquisición para la
tranquilidad de la casa.
Su natural quedó de manifiesto. Reconocía sus excesivos recelos, se censuraba por haber puesto tanto empeño en la contienda; y a partir de aquel
momento, Fanny, comprendiendo el valor de su buena disposición, y notando lo
muy inclinada que estaba a consultar su opinión y someterse a su criterio,
empezó de nuevo a sentir la bendición del efecto y a concebir la esperanza de
ser útil a un entendimiento tan necesitado de ayuda y tan merecedor de ella. Le
dio consejos, consejos demasiado justos para que pudiera oponerles resistencia
una mente sana; y los daba, además, con tanta suavidad y consideración, que
no hubiesen podido irritar a un carácter imperfecto. Y tuvo la dicha de observar
con frecuencia sus buenos efectos. No esperaba más quien, teniendo en cuenta
lo obligado y prudente que era mostrar sumisión y tolerancia, veía también, con
perspicacia inspirada en una afinidad de sentimientos, todo lo que a menudo
había de resultar intolerable para una jovencita como Susan. De lo que más
llegó pronto a maravillarse fue, no de que ciertas provocaciones hubiesen
llevado a Susan a mostrarse irrespetuosa e intolerante a pesar de su buen
criterio, sino de que ese buen criterio, ese magnífico sentido, pudieran existir en
ella; y de que, crecida en medio del abandono y el error, tuviera unas ideas tan
justas acerca de lo que seria propio: ella, que no había tenido un primo Edmund
que dirigiera sus pensamientos o fijara sus principios.
La mayor intimidad así iniciada entre ellas fue para ambas una ventaja
principal. Permaneciendo las dos arriba, en su habitación, se ahorraban una
buena parte de los alborotos domésticos. Fanny tenía paz y Susan aprendió a

260

Mansfield Park

Jane Austen
261

considerar que no era una desgracia emplearse en algo con tranquilidad. Allí no
tenían calefacción; pero esto era una privación familiar, hasta para Fanny, y la
sufría mejor porque le recordaba su cuarto del Este. Era el único punto de
semejanza. En cuanto al espacio, luz, mobiliario y vista, nada de común había
entre las dos habitaciones; y a menudo exhalaba un suspiro recordando sus
libros, cajas y demás alicientes de aquel rincón. Progresivamente, las dos
jovencitas llegaron a pasar la mayor parte de todas las mañanas en el piso alto,
dedicándose sólo al principio a hacer labores y charlar; pero después de unos
días el recuerdo de dichos libros se hizo tan incoercible y acuciante, que Fanny
no tuvo más remedio que tratar de conseguir nuevamente algunos. No los había
en casa de su padre; pero la riqueza es fastuosa y osada, y parte de la de Fanny
halló su campo de aplicación en una librería circulante. Se hizo suscriptora...
asombrándose de ser algo in propia persona, asombrándose de sus propios
actos en todos los sentidos. ¡Ser una arrendadora, una seleccionadora de libros!
¡Y proponerse el mejoramiento de alguien con su elección! Pero así era. Susan
nunca había leído nada, y Fanny ansiaba hacerla partícipe de los primeros
placeres que ella misma había sentido, e inspirarle una afición por la biografia y
la poesía, que era lo que hacía sus delicias.
Con esta ocupación esperaba, además, enterrar algunos recuerdos de
Mansfield, que con demasiada facilidad se adueñaban de su mente si ocupaba
tan sólo sus dedos. Por aquellos días especialmente, esperaba que le sería
provechoso distraer sus pensamientos de una persecución de Edmund en su
viaje a Londres, para donde, según la autorizada información contenida en la
última carta de su tía, sabía que había salido. No dudaba de lo que iba a
seguirse. La prometida notificación pendía sobre su cabeza. Las llamadas del
cartero por la vecindad empezaron a constituir un cotidiano terror; y si leyendo
podía ahuyentar la idea, siquiera por espacio de media hora, algo ganaba con
ello.

CAPÍTULO XLI

Había transcurrido una semana desde que supusiera a Edmund en Londres, y
Fanny seguía sin saber nada de él. De este silencio cabía sacar tres
consecuencias, entre las cuales fluctuaba su mente que consideraba, por turnos,
como más probable la una que las otras. O su viaje había quedado aplazado de
nuevo, o no había tenido aún ocasión de hablar a solas con Mary Crawford, o
era demasiado feliz para dedicarse a escribir cartas.
Por entonces, cuando Fanny llevaba unas cuatro semanas ausente de Mansfield (este punto lo tenía ella siempre presente y contaba todos los días) y se
disponía una mañana a subir como de costumbre al piso con Susan, las detuvo
la llamada de un visitante, al cual comprendieron que no les sería dable esquivar

261

Mansfield Park

Jane Austen
262

debido a la presteza con que Rebecca acudió a la puerta, obligación que
siempre le interesaba más que ninguna.
Era la voz de un caballero; una voz que hizo palidecer a Fanny, al tiempo que
Mr. Crawford entraba en el recibidor.
El buen sentido de Fanny siempre respondía cuando de veras era requerido;
de modo que fue capaz de presentar a su madre al visitante y de justificar que
recordaba su nombre como el de «el amigo de William» aunque previamente no
se hubiera creído con valor para pronunciar una sílaba en tal momento. El saber
que allí sólo era conocido como el amigo de William representaba para ella
algún sostén. Después de la presentación, sin embargo, y una vez sentados
todos de nuevo, el espanto que la acometió al preguntarse adónde podría
conducir tal visita fue abrumador, hasta el punto de que creyó estar a punto de
desmayarse.
Mientras se esforzaba por conservar el sentido, Henry, que al principio se le
había acercado con el aire animado de siempre, desvió prudente y amablemente
la mirada, dándole tiempo para recobrarse a la vez que se dedicaba por entero a
la madre, hablándole y prestándole su atención con la mayor cortesía y
propiedad, y también con cierto grado de intimidad, o cuando menos de interés,
resultando perfectos sus modales.
Los de la señora Price estaban también en su mejor punto. Estimulada ante
semejante amigo de su hijo, regulada por el deseo de darle una favorable
impresión, se mostraba desbordante de gratitud, de auténtica gratitud maternal,
y esto no podía resultar desagradable. Dijo que Mr. Price había salido y lo
lamentaba muchísimo. Fanny se había recobrado lo suficiente para decirse que
ella no podía lamentarlo; pues a sus muchos motivos de inquietud se añadía el
muy grave de su vergüenza por el hogar en que él la encontraba. Podía
reprocharse esta debilidad, pero no había reproche que sirviera para el caso.
Estaba avergonzada, y más la hubiera avergonzado aún su padre que todo lo
demás.
Hablaron de William, tema que nunca podía cansar a la señora Price; y los
elogios de Mr. Crawford fueron tan entusiastas como pudiera desearlo hasta el
corazón de la misma madre. Ésta se decía que en su vida había conocido un
hombre tan agradable, y sólo se asombró de que, siendo tan importante y
agradable, no hubiese rendido viaje a Portsmouth ni para visitar al almirante del
puerto, ni al comisario, ni siquiera con la intención de llegarse a la isla o ver el
arsenal. Ninguna de todas esas cosas, que ella siempre había considerado
prueba de importancia, o modo de emplear la riqueza, le habían traído a
Portsmouth. Había llegado a última hora de la noche anterior, se proponía pasar
allí un par de días, se hospedaba en el Crown, se había encontrado
casualmente con uno o dos oficiales de la marina conocidos, pero su viaje no
obedecía a ninguno de aquellos motivos.
Después que hubo facilitado toda esa información, consideró que no era
irrazonable suponer que podía ya dirigir la mirada y la palabra a Fanny; y ella se
sintió bastante capaz de tolerar lo uno y lo otro, y enterarse de que había pasado
media hora junto a su hermana la víspera de su salida de Londres; de que ella le
enviaba sus más efusivas expresiones de afecto, pero no había tenido tiempo de

262

Mansfield Park

Jane Austen
263

escribirle; de que él se consideró feliz de poder ver a Mary aunque sólo fuese
media hora, habiendo permanecido escasamente veinticuatro en Londres, a su
regreso de Norfolk y antes de partir de nuevo; de que Edmund se hallaba en la
capital, donde permanecería unos días, según tenía entendido; de que no le
había saludado personalmente, pero sabía que estaba bien y que había dejado
bien a todos en Mansfield; se enteró, en fin, de que Edmund almorzaría, lo
mismo que el día anterior, con los Fraser.
Fanny escuchó, impasible, hasta el último detalle mencionado; es más, le
pareció un alivio para su fatigado espíritu llegar a una certeza; y las palabras:
«así, a estas horas, estará ya todo arreglado» las dijo para sus adentros, sin
traslucir más signo de emoción que un ligero rubor.
Después de hablar otro poco de Mansfield, tema por el cual el interés de Fanny
era bien manifiesto, Crawford empezó a insinuar lo oportuno de un inmediato
paseo matinal.
––La mañana es deliciosa ––dijo–– y en esta estación del año las mañanas
radiantes se convierten tan a menudo en desapacibles, que lo más prudente
sería aprovecharla sin demora.
Pero, como esas insinuaciones no consiguieron nada, acto seguido procedió a
recomendar sin ambages ni rodeos a la señora Price y a sus hijas que dieran un
paseo sin pérdida de tiempo. Entonces llegaron a un acuerdo. Resultó que la
señora Price casi nunca se asomaba siquiera a la calle, excepto los domingos;
manifestó que raramente podía, con tanta familia, disponer de un momento para
salir a pasear.
––En tal caso ––sugirió Henry––, ¿no podría usted convencer a sus hijas para
que aprovecharan este tiempo tan espléndido, y concederme el placer de
acompañarlas?
La señora Price se mostró muy agradecida y condescendiente. Dijo que sus
hijas vivían muy recluidas, que Portsmouth era una ciudad muy aburrida y casi
nunca salían, y que le constaba que debían hacer algunas compras y les
gustaría mucho tener ocasión para ello.
La consecuencia fue que Fanny, por extraño que le pareciera... extraño,
molesto y pesaroso, se encontró a los diez minutos caminando en dirección a
High Street, acompañada de Susan y de Henry Crawford.
Pronto vino a sumarse una nueva angustia a su angustia, una nueva confusión
a su confusión; pues, apenas habían alcanzado High Street, se tropezaron con
su padre, cuyo aspecto no era mejor por ser sábado aquel día. El hombre se
detuvo; y, a pesar de su facha poco distinguida, Fanny se vio obligada a
presentarlo a Mr. Crawford. No podía ella dudar de la clase de impresión que
recibiría Henry; seguro que sentiría vergüenza y disgusto a la vez. Pronto se
alejaría de ella, y dejaría de sentir la menor inclinación por semejante boda. Y no
obstante, a pesar de lo mucho que había deseado un remedio para aquel mal,
era éste una especie de remedio que resultaba casi peor que la enfermedad; y
creo yo que apenas se encontraría a una niña casadera en todo el Reino Unido
que no prefiriese resignarse con la desgracia de ser pretendida por un hombre
inteligente, agradable, a verle ahuyentado por la vulgaridad de sus parientes
más próximos.

263

Mansfield Park

Jane Austen
264

Mr. Crawford no pudo seguramente observar a su futuro suegro con la menor
idea de tomarle por modelo en el arte de vestir; pero, según Fanny
instantáneamente, y con gran alivio, constató, su padre se mostró como un
hombre muy diferente, un Mr. Price muy distinto en su comportamiento ante
aquel forastero que le merecía el mayor respeto, a lo que era en casa, en el
seno de la familia. Ahora, sus modales, aunque no refinados, eran más que
pasaderos: eran gratos, animados, varoniles; sus expresiones eran las de un
padre afectuoso y de un hombre sensible; su costumbre de hablar en voz alta
quedaba muy bien al aire libre de la vía pública, y no se le oyó un solo
juramento. Tal fue su instintivo cumplido a las buenas maneras de Mr. Crawford;
y, cualesquiera que fuesen las consecuencias, la inmediata sensación de Fanny
fue muchísimo más grata.
El resultado de las cortesías entre ambos caballeros fue el ofrecimiento que
hizo Mr. Price de enseñar a Mr. Crawford el arsenal; invitación que Henry,
deseoso de aceptar como un favor lo que con tal intención se le brindaba
(aunque había visto una y mil veces el arsenal), y con la esperanza de estar así
más tiempo junto a Fanny, se mostró muy dispuesto a aprovechar, agradecido,
siempre que las señoritas Price no temieran fatigarse; y como, de un modo u
otro, se averiguase, o se infiriese, o al menos se las indujera a considerar que no
sentían tal temor, decidieron ir todos al arsenal; y de no haberlo evitado Mr.
Crawford, Mr. Price les hubiera llevado allá directamente, sin la menor
consideración a las compras que sus hijas debían efectuar en High Street. No
obstante, Henry cuidó de que se les concediera ir a las tiendas que pensaban
visitar, ya que para ello habían salido ex profeso; y ello no les retardó mucho,
porque Fanny era tan incapaz de suscitar impaciencias o de hacerse esperar,
que antes de que los caballeros, mientras permanecían a la puerta, pudieran
hacer más que empezar a ocuparse de las últimas disposiciones navales, o
establecer el número de navíos de tres puentes entonces en activo, sus
acompañantes estaban ya dispuestas a reanudar la marcha.
Terminadas las compras, emprendieron sin más rodeos el camino del arsenal;
y el paseo se hubiera efectuado, en opinión de Mr. Crawford, de un modo muy
singular, de haberse dejado por entero en manos de Mr. Price la conducción del
grupo, pues diose cuenta de que no le importaba que las damiselas siguieran
detrás sin alcanzarles, o intentándolo como pudieran, mientras ellos seguían
adelante con paso acelerado. Consiguió introducir algunas mejoras ocasionales,
aunque no del alcance deseado. No hubiera querido separarse en absoluto de
ellas; y cuando, en cualquier cruce o aglomeración, Mr. Price no hacía más que
gritar: «¡Aquí, muchachas, aquí! ¡Ven, Fan... Su... tened cuidado..., estad a la
mira!», él hubiera querido prestarles su personal asistencia.
Una vez llegaron al arsenal, Henry empezó a fiar en la posibilidad de alguna
conversación aparte con Fanny, al ver que se les juntaba un colega haragán de
Mr. Price que acudía a dar su cotidiano vistazo al curso que seguían las cosas
por allí, y que sin duda resultaría un compañero de charla más interesante que él
para el padre de las niñas; y, en efecto, al cabo de unos momentos, parecían
ambos muy satisfechos paseando juntos de un lado para otro y discutiendo
asuntos de mutuo e inagotable interés, mientras los jóvenes se sentaban en las

264

Mansfield Park

Jane Austen
265

cuadernas del astillero o hallaban asiento a bordo de algún navío de las gradas
de construcción, que todos fueron a ver. Fanny estaba, muy convenientemente
para él, necesitada de descanso. Crawford no hubiese podido desearla más
fatigada o más dispuesta a sentarse; pero sí hubiera deseado verse libre de la
hermanita. Una chiquilla avispada de la edad de Susan, era la peor tercera
persona del mundo..., era exactamente lo contrario de lady Bertram... todo ojos y
oídos. Ante ella, no había manera de enfocar la cuestión principal. Hubo de
contentarse con mostrarse simpático en común, dejar que Susan tuviera su
parte de diversión y permitirse, de vez en cuando, una mirada o una insinuación
a Fanny, mejor enterada y más en el caso. De lo que más habló fue de Norfolk:
había pasado allí una temporada, y todo iba adquiriendo una mayor importancia
gracias a sus actuales proyectos. Un hombre como él no podía venir de ningún
lugar, de ningún medio social, sin traer consigo algo divertido; sus viajes y sus
relaciones, todo era aprovechable, y Susan se entretenía de un modo totalmente
nuevo para ella. Para Fanny, el relato contenía algo más que la accidental
amenidad de las reuniones a que él había asistido. Sus palabras explicaban el
particular motivo, que mereció la aprobación de Fanny, de su viaje a Norfolk,
inusitado en aquella época del año. Había ido realmente para activarse en
cuestiones de interés, como la renovación de un arriendo, del cual dependía el
bienestar de una numerosa y (creía él) industriosa familia. Había sospechado
que su apoderado llevaba algún asunto bajo mano... que intentaba predisponerle
contra personas merecedoras de todo respeto; y había determinado ir personalmente a investigar a fondo la realidad del caso. Había ido, su desplazamiento
había sido más beneficioso aún de lo que había previsto, había sido útil a más
personas de las que comprendiera su plan inicial, y ahora podía felicitarse por
ello y sentía que al cumplir un deber había asegurado una porción de gratas
reminiscencias para su espíritu. Se había presentado a varios arrendatarios que
nunca había visto hasta entonces; había empezado a saber de la existencia de
chozas que, a pesar de hallarse dentro de su misma propiedad, no conocía aún.
Esto era hacer puntería, y buena puntería, sobre Fanny. Era un gusto oírle
hablar tan decorosamente. En esto se había portado como debía. ¡Ser el amigo
de los pobres y los oprimidos! Nada podía ser tan grato para ella; y estaba a
punto de obsequiarle con una mirada de aprobación, que él mismo se encargó
de anular al añadir algo demasiado intencionado, relativo a su esperanza de
tener pronto una asistencia, una persona amiga, una guía para todos sus planes
de utilidad o caritativos a desarrollar en Everingham; alguien que hiciera de
Everingham, y todo lo relacionado con este lugar, algo más querido aún de lo
que siempre fuera.
Ella volvió la cabeza, deseando que él no siguiera por aquel camino. Sentíase
dispuesta a conceder que Henry tal vez tuviera mejores cualidades de las que
ella había supuesto. Empezaba a considerar la posibilidad de que al fin se
convirtiera en una buena persona; pero era y siempre sería totalmente
incompatible con ella, y no debía pensar en ella.
Henry diose cuenta de que ya había dicho bastante sobre Everingham, de que
mejor seria cambiar de tema, y volvió a Mansfield. No hubiese podido elegir
mejor; era un tópico a propósito para atraerse de nuevo la atención y la mirada

265

Mansfield Park

Jane Austen
266

de Fanny, casi al instante. Constituía para ella una auténtica satisfacción oír
hablar de Mansfield. Por llevar ahora tanto tiempo separada de cuantos
conocían el lugar, la voz que lo mencionaba le pareció la de un verdadero
amigo, dando lugar a sus vehementes exclamaciones en alabanza de sus
bellezas y delicias; y con el honroso tributo que dedicó a sus moradores, le
brindó a ella la oportunidad de solazar su espíritu en el más encendido elogio, de
hablar de su tío como del ser más inteligente y bueno, y de su tía atribuyéndole
el más dulce de los dulces caracteres.
También él sentía un gran afecto por Mansfield; así lo decía. Miraba al porvenir
con la esperanza de pasar mucho, muchísimo tiempo de su vida allí... siempre
allí o en sus inmediaciones. En especial proyectaba pasar allí un verano y otoño
muy felices, aquel mismo año. Notaba que seria así; estaba seguro de ello: un
verano y un otoño mil veces superiores a los últimos; dentro de un medio
igualmente animado, entretenido, social, pero en unas circunstancias de
indescriptible sublimidad.
––Mansfield, Sotherton, Thornton Lacey... ––prosiguió––; ¡qué sociedad
abarcarán esas casas! Y acaso pueda agregarse una cuarta, por San Miguel...
Un pequeño pabellón de caza en esas inmediaciones de todos tan queridas...
porque en cuanto a compartir Thornton Lacey, como una vez insinuara Edmund
Bertram, con buen humor, creo prever dos inconvenientes... dos inconvenientes
auténticos, encantadores, insuperables, como objeción a ese plan.
Fanny calló por doble motivo; aunque, pasada la ocasión, lamentara no
haberse esforzado por conocer una mitad de lo insinuado por Henry y no haberle
animado a decir algo más de su hermana Mary y de Edmund. Era un tema del
cual debía acostumbrarse a hablar, y la debilidad de querer eludirlo pronto sería
en ella algo imperdonable.
Cuando Mr. Price y su amigo hubieron visto todo lo que quisieron o tuvieron
tiempo de ver, los demás estaban dispuestos a regresar; y durante el paseo de
vuelta, Crawford consiguió un minuto de charla privada con Fanny, a la que pudo
decir que el único asunto que le traía a Portsmouth era verla a ella; que había
acudido por un par de días por ella y nada más que por ella, porque no podía
soportar una tan larga y absoluta separación. Esto apenó a Fanny, la apenó de
veras; y no obstante, a pesar de esto y de las otras dos o tres cosas que hubiera
preferido que él no dijera, le consideró en total muy mejorado desde la última
vez que lo había visto. Era mucho más delicado, considerado y atento para con
los sentimientos de los demás, de lo que jamás se había mostrado en Mansfield;
nunca le había parecido tan agradable... tan cerca de resultarle agradable; su
conducta respecto de Mr. Price no podía ofender, y en el caso que hizo de
Susan había algo particularmente correcto y amable. Decididamente, había
mejorado. Fanny deseaba que hubiese transcurrido ya el día siguiente, deseaba
que él hubiese venido tan sólo por un día; pero no lo pasó tan mal como
esperaba: ¡era tanto el placer de hablar de Mansfield!
Antes de separarse, ella tuvo que agradecerle otra bondad, y no pequeña. Su
padre le pidió que les hiciera el honor de acompañarles en la comida, y Fanny
tuvo sólo tiempo para un escalofrío de horror antes de que él manifestara su
imposibilidad de aceptar, por haber contraído un compromiso con anterioridad.

266

Mansfield Park

Jane Austen
267

Hablase comprometido ya para aquel día y para el siguiente: tratábase de la
invitación de un amigo que encontró en el Crown, y no podía negarse; sin
embargo, tendría el honor de visitarles de nuevo el día siguiente, etc. Y así se
despidieron, sintiendo Fanny una verdadera felicidad por haberse salvado de tan
terrible amenaza.
¡Tenerle allí, integrando semejante reunión familiar en tomo a la mesa durante
la comida, hubiera sido horroroso! Los guisos de Rebecca, el servicio de
Rebecca, el modo de comer de Betsey, sin contención y cogiéndolo todo a su
antojo, era algo a lo que Fanny no estaba bastante hecha todavía para que sus
comidas pudieran ser a menudo tolerables. Pero, ella era refinada tan sólo por
delicadeza natural, mientras él se había educado en escuela de lujo y
sibaritismo.

CAPÍTULO XLII

El día siguiente, acababan los Price de salir para la iglesia cuando de nuevo
apareció Mr. Crawford. No les alcanzó con el único objeto de saludarles, sino
para juntarse a ellos; le pidieron que les acompañase a la capilla de la
guarnición, que era exactamente lo que él quería, y allá fueron todos juntos.
Ahora podía verse a la familia en su aspecto favorable. La naturaleza les había
concedido una cantidad de belleza nada despreciable, y el domingo se
encargaba siempre de vestirles con las galas de sus más limpias epidermis y
sus mejores trajes. El domingo siempre traía este consuelo a Fanny, y en esta
ocasión era mayor que nunca. Su pobre madre no parecía tan indigna de ser
hermana de lady Bertram como era capaz de parecer. Con frecuencia le oprimía
a Fanny el corazón pensar en el contraste que ofrecían la una respecto de la
otra; pensar que donde la naturaleza había puesto tan poca diferencia, las
circunstancias hubieran puesto tanta, y que su madre, tan hermosa como lady
Bertram y algunos años más joven, tuviera una apariencia mucho más
desgastada y mustia, tan desalentada, tan desaliñada, tan abandonada. Pero el
domingo la convertía en una muy apreciable y tolerable señora Price, cuando
salía a la calle con su bonita colección de criaturas, dándose un pequeño respiro
al cabo de una semana de cuidados, sin descomponerse más que en el caso de
ver a sus niños correr hacia un peligro o si Rebecca pasaba por su lado con una
flor en el sombrero.
En la capilla hubo de dividirse el grupo, pero Mr. Crawford tuvo buen cuidado
en no quedar separado de la fracción femenina; y a la salida continuó todavía
con ellos, agregándose al paseo familiar por la muralla.
La señora Price daba su paseo semanal por la muralla todos los domingos con
buen tiempo, a lo largo de todo el año. Siempre iba allí directamente una vez
terminada la función matinal, para no regresar a casa hasta la hora de comer.

267

Mansfield Park

Jane Austen
268

Era su lugar público: allí encontraba a sus conocidos, se enteraba de algunas
noticias, hablaba de las malas que eran las criadas de Portsmouth y cobraba
ánimos para los seis días siguientes.
Allá se dirigieron, pues, sintiéndose Mr. Crawford muy feliz por considerarse
especialmente encargado de atender a las niñas de Price; y poco tiempo
llevaban paseando cuando, sin que apenas se dieran cuenta... no hubiesen
podido decir cómo... Fanny no podía creerlo, él se había situado ya entre las dos
y había enlazado un brazo de cada una a los suyos, sin que ella supiera evitarlo
o poner término a aquella situación. Esto la tuvo inquieta durante un rato; no
obstante, lo mismo el día que el espectáculo que se abría a sus ojos, brindaban
encantos que no podían dejar de pesar en su ánimo.
El día era singularmente delicioso. Era marzo en el calendario, pero era abril la
templada atmósfera, la suave y constante brisa, el radiante sol, que en
ocasiones se nublaba por un minuto; y todo aparecía tan hermoso bajo el influjo
de aquel cielo, persiguiéndose los juegos de sombras proyectadas sobre los
barcos de Spithead y más allá, en la isla, con los matices siempre cambiantes
del mar, entonces en su creciente, danzando jubiloso y quebrándose en la
escollera con un rumor tan grato...; todo ello brindaba a Fanny una combinación
de encantos tan maravillosa, que poco a poco llegó casi a olvidarse de las
circunstancias en que le era dado gozarlos. Es más: de no haber tenido aquel
brazo en que apoyarse, pronto lo hubiera necesitado; pues carecía de fuerzas
para vagar de aquel modo durante dos horas, al darse el caso, como
generalmente ocurría, tras una semana de inactividad. Fanny empezaba a
acusar el efecto de haber suspendido su ejercicio habitual y regular; había
perdido fondo en cuanto a salud desde su llegada a Portsmouth; y de no ser por
Mr. Crawford y el magnífico tiempo, pronto se hubiera rendido en aquella
ocasión.
El hechizo del día y del paisaje lo acusaba él lo mismo que ella. A menudo se
detenían obedeciendo a un mismo gusto y sentimiento, y se apoyaban en el
muro durante unos minutos para mirar y admirar; y considerando que él no era
Edmund, no pudo menos Fanny de reconocer que era bastante sensible a los
encantos de la naturaleza y muy hábil para expresar su admiración. Ella se
abandonaba de vez en cuando a un dulce arrobamiento, circunstancia que él
pudo aprovechar en alguna ocasión para mirarla al rostro; y el resultado de tales
observaciones fue la afirmación de que su rostro, aunque tan cautivador como
siempre, no aparecía tan lozano como debía estar. Ella dijo que se encontraba
muy bien, no gustándole que pudiera suponerse otra cosa; pero, en su
apreciación de conjunto, él quedó convencido de que su actual residencia no
podía satisfacerla y, por lo tanto, no podía ser saludable para ella; y empezó a
mostrar impaciencia por un pronto regreso de Fanny a Mansfield, donde la
felicidad de ella, y la de él al verla, habría de ser mucho mayor.
––Lleva ya un mes aquí, ¿no es cierto?
––No; no un mes completo. Mañana hará cuatro semanas que abandoné
Mansfield.
––Es usted en extremo escrupulosa y honrada en sus cuentas. A eso, yo lo
llamaría un mes.

268

Mansfield Park

Jane Austen
269

––No se cumplirá hasta el martes al atardecer.
––Y se trata de una visita de dos meses, ¿no es cierto?
––Sí. Mi tío habló de dos meses. Supongo que no será menos.
––¿Y cómo va a efectuar el regreso? ¿Quién vendrá a recogerla?
––No lo sé. Todavía nada me ha comunicado referente a esto mi tía. Acaso me
quede más tiempo. Puede que no convenga recogerme exactamente al término
de los dos meses.
Tras una breve reflexión, Mr. Crawford replicó:
––Conozco Mansfield, conozco sus costumbres y conozco sus defectos
respeto a usted. Conozco el peligro de que la echen al olvido, hasta el punto de
sacrificar su bienestar a la imaginaria conveniencia de un solo ser de la familia.
Me doy cuenta de que pueden dejarla aquí semana tras semana, en tanto a sir
Thomas no le sea posible disponerlo todo para venir él mismo, o enviar a la
sirvienta de su cuñada, sin que ello envuelva la más leve alteración del
programa que pueda haber establecido para el trimestre siguiente. Esto no
puede ser. Dos meses es mucho tiempo; seis semanas creo que bastarían.
Hablo en consideración a la salud de su hermana ––agregó, dirigiéndose a
Susan––; pues opino que este confinamiento en Portsmouth no puede favorecerla. Ella necesita constante ejercicio y buen aire. Cuando usted la conozca
tan bien como yo, dudo que estará de acuerdo en que le es indispensable, y
nunca debería permanecer tanto tiempo alejada del aire puro y la libertad del
campo. Por lo tanto ––hablando de nuevo a Fanny––, si nota que se siente peor
y surge alguna dificultad para su vuelta a Mansfield... sin aguardar a que se
cumplan los dos meses: a este extremo no debe concederle la menor importancia; si se siente aunque sólo sea un poquitín más floja o abatida que lo
normal, sólo debe ponerlo en conocimiento de mi hermana, insinuárselo tan
solo: ella y yo acudiremos inmediatamente y la devolveremos a Mansfield. Ya
sabe usted la facilidad y el placer con que lo haríamos. No ignora la ilusión a que
ello daría lugar.
Fanny le dio las gracias, pero trató de tomarlo a broma.
––Lo digo muy en serio ––replicó Henry––, como usted sabe perfectamente. Y
espero que no ocultará usted cruelmente cualquier tendencia a una indisposición. No, no hará usted eso... no podría hacerlo; pues tan sólo mientras diga
usted positivamente, en todas las cartas dirigidas a Mary, «sigo bien», y yo sé
que no puede usted decir ni escribir una mentira, sólo mientras así lo haga
consideraremos que no se resiente su salud.
Fanny le dio las gracias otra vez, pero estaba impresionada y afligida hasta tal
punto, que le fue imposible decir gran cosa, y ni siquiera estaba segura de lo que
debía decir. Esto ocurrió hacia el final del paseo. Henry las acompañó hasta el
último instante, sin dejarlas hasta que, ya en la puerta de la casa, comprendió
que iban a comer y se despidió pretextando que le esperaban en otra parte.
––Desearía verla menos fatigada ––dijo, reteniendo todavía a Fanny cuando
los demás ya habían entrado––. Desearía dejarla con mejor salud. ¿Puedo
hacer algo por usted en Londres? Tengo medias intenciones de volver pronto a
Norfolk. No estoy satisfecho de Maddison. Estoy seguro de que todavía procura
engañarme, si puede, e intenta poner a un primo suyo en cierto molino que yo

269

Mansfield Park

Jane Austen
270

tengo destinado a otra persona. Tendré que ir y entenderme directamente con
él. He de hacerle saber que no me dejo embaucar en el sur de Everingham más
que en el norte; que en adelante seré yo el dueño de mi hacienda. Antes no fui
bastante explícito con él. El daño que un hombre como ese hace en una
heredad, tanto respecto a la fama de su jefe como al bienestar de los pobres, es
algo inconcebible. Casi estoy decidido a volver a Norfolk enseguida y arreglarlo
todo de modo que no se preste a más extravíos. Maddison es un individuo
inteligente; no me propongo desplazarlo, con tal que él no intente desplazarme a
mí; pero seria tonto dejarme engañar por un hombre que no tiene sobre mí
ninguna autoridad, y peor que tonto dejar que me introdujera allí a un sujeto
desalmado y opresor, en vez de un hombre honrado, a quien ya di media
palabra. ¿No seria peor que tonto? ¿Debo ir? ¿Me lo aconseja usted?
––Se lo aconsejo. Usted sabe perfectamente lo que está bien.
––Sí, cuando me da usted su opinión, siempre sé lo que está bien. Su juicio es
mi regla de conducta.
––Oh, no; no diga usted eso. Todos llevamos en nosotros mismos un guía
mejor de lo que pueda serlo otra persona. Adiós; deseo que tenga mañana un
buen viaje.
––¿No hay nada que pueda hacer por usted en Londres? ––Nada. Se lo
agradezco muchísimo.
––¿No tiene ningún encargo para nadie?
––Mis afectuosos saludos para su hermana, se lo ruego; y cuando vea a mi
primo... a mi primo Edmund... desearía que tuviera la amabilidad de decirle...
que supongo no tardaré en recibir noticias suyas.
––Pierda cuidado; y si se muestra perezoso o negligente, yo mismo le escribiré
sus excusas...
No pudo decir más, pues Fanny dio a entender que no estaba dispuesta a que
la retuviera por más tiempo. Estrechó su mano, la miró y se fue. El fue a
entretener el tiempo como pudo durante las tres horas siguientes, con otras
amistades, hasta que el mejor ágape que una fonda importante pueda ofrecer
estuvo dispuesto para deleite de los comensales; ella entró inmediatamente en
busca de su comida, mucho más frugal.
Muy distinto era el carácter sus respectivos menús; y de haber tenido él
conocimiento de las muchas privaciones, además de la del ejercicio, que ella
padecía en casa de sus padres, se hubiera maravillado de que su aspecto no
fuera mucho peor de lo que había advertido. Estaba tan poco hecha a los
budines de Rebecca, a los gigotes de Rebecca, servidos a la mesa, como así
ocurría, con aquel acompañamiento de platos medio limpios y cuchillos y
tenedores ni medio limpios siquiera, que muy a menudo se veía obligada a diferir
su mas grata comida hasta que podía mandar por la tarde a sus hermanos a
comprar galletas y bollos. Habiéndose criado en Mansfield, era ya muy tarde
para curtirse en Portsmouth; y aunque sir Thomas, de haberlo sabido todo,
hubiese podido considerar que su sobrina se hallaba en el camino más
prometedor para rendirse, acosada por las necesidades del cuerpo tanto como
por las del espíritu, a una más justa apreciación de la buena compañía y buena
fortuna de Mr. Crawford, probablemente hubiera temido llevar más lejos su

270

Mansfield Park

Jane Austen
271

experimento, a menos de exponer a Fanny a morir en la cura.
Fanny quedó abatida para todo el resto del día. Aunque estaba relativamente
segura de que no volvería a ver a Mr. Crawford, no podía evitar aquella
postración. Era separarse de alguien que tenía el carácter de persona amiga; y
aunque, bajo un aspecto, se alegraba de su partida, le parecía ahora como si la
hubiese abandonado todo el mundo; era una especie de renovada separación
de Mansfield; y no podía pensar que él regresaba a Londres, y con frecuencia
departiria con Mary y Edmund, sin que la invadiera un sentimiento tan semejante
a la envidia que se aborrecía a sí misma por darle cobijo.
Su melancolía no se vio aminorada por nada de lo que ocurría a su alrededor.
Un par de amigos de su padre pasaron allí la larga, interminable velada, como
sucedía siempre que su padre no iba a reunirse con ellos; y desde las seis hasta
las nueve y media, el ruido y el grog se dieron casi sin tregua. Sentíase muy
abatida. La asombrosa mejora que seguía imaginando en Henry era lo que más
cerca estaba de proporcionarle algún consuelo dentro la corriente de sus
pensamientos. Al no tener en cuenta lo distinto del medio en que poco a poco le
había visto, ni lo mucho que podía atribuirse a efecto de contraste, estaba
completamente convencida de que ahora era mil veces más delicado y
considerado para con los demás que antes. ¿Y si así era en las cosas
pequeñas, no había de serlo en las grandes? Viéndole tan ansioso porque ella
no se perjudicase en su salud y bienestar, tan sensible como ahora se mostraba,
y en realidad parecía, ¿no podía justamente suponerse que no seguiría mucho
tiempo persistiendo en su empeño tan agobiante para ella?

CAPÍTULO XLIII

Se presumió que Mr. Crawford habría iniciado su viaje de regreso a Londres, a
la mañana siguiente, pues no volvieron a verle en casa de Mr. Price; y, dos días
después, ello fue para Fanny un hecho comprobado por la siguiente carta de
Mary, que abrió y leyó por otro motivo con la más ansiosa curiosidad:
«Tengo que poner en su conocimiento, queridísima Fanny, que Henry ha
estado en Portsmouth para verla a usted; que dio un paseo delicioso con usted
por el arsenal el sábado pasado, y otro más digno de comentario aún el día
siguiente, por la muralla, donde el aire balsámico, el centelleo del mar y las
dulces miradas y conversación se conjugaron en la más deliciosa armonía y
suscitaron emociones que provocan el éxtasis hasta al recordarlas. Ésta, según
he podido deducir, es la substancia de mi información. Él quiere que le escriba
esta carta, pero no sé qué más puedo comunicarle fuera de la citada visita a
Portsmouth y de los dos paseos mencionados, y que fue presentado a su familia
de usted, en especial a una encantadora hermanita, deliciosa muchacha de
quince años, que formó parte del grupo en el paseo por las murallas y recibió,

271

Mansfield Park

Jane Austen
272

supongo, su primera lección de amor. No tengo tiempo para escribirle muy largo;
pero, además, hacerlo estaría fuera de lugar, pues ésta es una simple carta de
negocios, pergeñada con el propósito de comunicarle una información
necesaria, y que no podría aplazarse sin riesgo de grave daño. Querida, mi
queridísima Fanny, si estuviera usted aquí ¡cuántas cosas le contaría! Podría
escucharme hasta cansarse, y aconsejarme hasta cansarse más aún; pero es
imposible trasladar ni una centésima parte de lo mucho que bulle en mi mente;
así que me abstendré del todo, dejando que adivine usted lo que guste. No
tengo noticias para usted. Es usted bastante sagaz, desde luego; y estaría muy
mal que la atormentase con los nombres de la gente y la relación de las fiestas
que ocupan mi tiempo. Debí mandarle un relato de la primera recepción de su
prima, la señora Rushworth; pero tuve pereza, y ahora pasó ya demasiado
tiempo; baste decir que todo fue exactamente como podía desearse, de un tono
que todas sus relaciones pudieron atestiguar con agrado, y que el vestido y las
maneras de ella la acreditaron por completo. Mi amiga, la señora Fraser, está
loca por una casa como aquella, y tampoco a mí me disgustaría... Voy a
trasladarme a casa de lady Stornaway después de Pascua; parece que se siente
muy animada, y muy feliz. Me imagino que lord Stornaway es muy divertido y
agradable en el seno del hogar, y no le considero tan mal parecido como antes...
al menos, una ve cosas mucho peores. Al lado de su primo Edmund, no resulta,
desde luego. ¿Qué diré del héroe que acabo de mencionar? Si omitiera por
entero su nombre, parecería sospechoso. Entonces, diré que le hemos visto dos
o tres veces, y que a mis amigas de aquí les ha impresionado mucho, con su
aspecto tan distinguido. La señora Fraser (no juzgue usted mal) dice que no
conoce en Londres más que a tres hombres que tengan tan buena presencia,
tan buena estatura y tan buen porte; y debo confesar que, cuando comió aquí el
otro día, no había ninguno que pudiera compararse con él, y formábamos un
grupo de dieciséis personas. Afortunadamente, nadie puede basarse hoy en una
diferencia de indumentaria para contar historias, pero..., pero..., pero... Suya
afectísima.
»Casi me olvidaba (por culpa de Edmund, le tengo en la cabeza más de lo que
me conviene) de algo muy importante, que debo decirle de parte de Henry y de
la mía propia: me refiero a lo de llevarla a usted de nuevo a Northamptonshire.
Mi querida criaturita, no vaya a permanecer en Portsmouth hasta perder su lindo
aspecto. Esas perversas brisas del mar son la ruina de la salud y la belleza. Mi
pobre tía siempre se sentía perjudicada cuando se hallaba a una distancia
inferior a las diez millas de la costa, cosa que el almirante no creyó jamás, desde
luego, pero que yo sé que es así. Estoy a disposición de usted y de Henry, con
tal que me avisen con una hora de anticipación. Me gustaría el plan, y haríamos
un pequeño rodeo para enseñarle a usted, de paso, Everingham, y acaso no le
importaría a usted pasar por Londres y ver el interior de San Jorge, en Hannover
Street. Sólo que, en tal ocasión, debería usted mantenerme separada de su
primo Edmund: no me gustan las tentaciones. ¡Qué carta tan larga! Una palabra
más. Veo que Henry tiene cierta intención de volver a Norfolk para algún asunto
que usted aprueba; pero esto no será posible hasta mediada la próxima semana.
Es decir, en todo caso no podré prescindir de él hasta pasado el día 14, pues

272

Mansfield Park

Jane Austen
273

damos una fiesta ese día, por la tarde. El valor de un hombre como Henry en
tales ocasiones es algo que no puede usted concebir; de modo que debe usted
fiar en mi palabra si le digo que es inestimable. Verá a los Rushworth, y confieso
que esto no me disgusta, pues siento alguna curiosidad; y creo que lo mismo le
ocurre a él, aunque no quiere reconocerlo.»
Era ésta una carta para ser devorada con avidez, para ser leída con
detenimiento; para dar mucho pábulo a la reflexión y para dejar en el ánimo una
incertidumbre mayor que nunca. La única certeza que podía deducirse de ella
era que todavía nada decisivo había tenido lugar. Edmund no había hablado
aún. Lo que miss Crawford sentía en realidad; cómo se proponía obrar, u
obraría, sin o contra su propósito; si la importancia de Edmund para ella era la
misma que antes de la última separación; si, disminuida, era probable que
disminuyese más, o bien que se restableciera... eran motivos de conjeturas sin
fin, temas para ser meditados durante aquel día y muchos días más sin llegar a
ninguna conclusión. La idea que se imponía más a menudo era que Mary,
después de mostrarse más fría y vacilante, a consecuencia de su vuelta a las
costumbres londinenses, se daría cuenta al fin de que estaba demasiado
encariñada con él para no aceptarle. Trataría de ser más ambiciosa de lo que el
corazón le iba a permitir. Vacilaría, coaccionaría, pondría condiciones, exigiria
mucho, pero, finalmente, aceptaría. Esto era lo que con más frecuencia preveía
Fanny. ¡Una casa en Londres! Eso, lo creía imposible. Sin embargo, no podía
decirse lo que miss Crawford no seria capaz de pedir. La perspectiva era para su
primo cada vez peor. Una mujer que podía hablar de él, refiriéndose sólo a su
aspecto exterior... ¡qué cariño más indigno! Buscar apoyo en los elogios de la
señora Fraser! ¡Ella, que le había tratado con intimidad durante medio año!
Fanny se avergonzaba de ella. Los pasajes de la carta que se referían a Henry y
a ella misma la hirieron, en comparación, escasamente. Que Henry volviese a
Norfolk antes o después del 14 no era asunto que a ella le importase, desde
luego, aunque, considerándolo todo, pensó que él debía querer ir sin dilación.
Que Mary Crawford tratara de asegurarse un encuentro entre él y María
Rushworth, era algo que entraba de lleno en su peor línea de conducta, algo
tremendamente indelicado y censurable; pero esperaba que él no obraría
impulsado por una curiosidad tan degradante. Él no reconocía tal impulso, y su
hermana hubiera debido creerle dotado de mejores sentimientos que los de ella
misma.
Fanny sintió aún más impaciencia que antes por recibir otra carta de Londres,
a continuación de haber recibido ésta; y durante unos días la tuvo tan inquieta
todo ello, lo que había ocurrido y lo que podía ocurrir, que sus habituales
lecturas y conversaciones con Susan quedaron poco menos que suspendidas.
No podía concentrar su atención como hubiera deseado. Si Mr. Crawford se
había acordado del mensaje que ella le diera para su primo, creía probable, de
lo más probable, que Edmund le escribiera en todo caso; nada más de acuerdo
con su bondad habitual; y hasta que se hubo librado de esta idea, que poco a
poco fue extinguiéndose al no llegar carta alguna en el curso de otros tres o
cuatro días, vivió en un estado de extrema inquietud y ansiedad.
Al fin se impuso algo parecido a la calma. Era preciso dominar la impaciencia,

273

Mansfield Park

Jane Austen
274

y no permitir que la abatiera y la dejase inútil para todo. El tiempo hizo algo, sus
propios esfuerzos algo más, y así pudo reanudar sus atenciones a Susan,
despertándose de nuevo el mismo interés por ellas.
Susan se estaba encariñando mucho con Fanny, y aunque sin nada de aquella
temprana afición a los libros que tan fuerte había sido en ella, con una
disposición mucho menos inclinada a las ocupaciones sedentarias, o al saber
por el saber, era tan grande su deseo de no parecer ignorante que, unido a su
fácil, clara comprensión de las cosas, la convertía en la más atenta,
aprovechada y agradecida discípula. Fanny era su oráculo. Las explicaciones y
observaciones de Fanny eran el más importante complemento para cualquier
ensayo o capítulo de historia. Lo que Fanny le contaba de épocas pretéritas
quedaba más grabado en su mente que las páginas de Goldsmith; y hacía a su
hermana el obsequio de preferir su estilo al de cualquier autor impreso. Se
notaba la falta de iniciación a la lectura desde los primeros años.
Sus conversaciones, sin embargo, no siempre giraban en tomo a temas tan
elevados como la moral o la historia; otros tenían también su hora; y entre los de
menor importancia, ninguno se repetía con tanta frecuencia ni tardaba tanto en
agotarse como el de Mansfield Park: la descripción de las personas, los
modales, las diversiones y las costumbres de Mansfield Park. Susan, con su
gusto innato por todo lo elegante y acomodado, escuchaba con avidez, y Fanny
no podía por menos de concederse el gusto de extenderse sobre un tema tan
grato para ella. Esperaba que de ello no resultase ningún mal; aunque, al poco
tiempo, la gran admiración de Susan por cuanto se hacía o se decía en casa de
su tío y su fervoroso anhelo de ir a Northamptonshire, parecían casi condenar a
Fanny por excitar sentimientos que no podía satisfacer.
La pobre Susan reunía unas condiciones no mucho más a propósito para
adaptarse a su hogar que las de su hermana mayor; y como Fanny se iba dando
exacta cuenta de esto, empezó a sentir que cuando llegase el momento de su
propia liberación de Portsmouth, su dicha se vería no poco nublada por el hecho
de dejar a Susan allí. Que una muchacha tan susceptible de mejoramiento
tuviera que dejarse en tales manos era algo que la afligía más y más. Si ella
llegara a disponer un día de un hogar para invitarla... ¡qué bendición! Y de
haberle sido posible corresponder al amor de Henry Crawford, la probabilidad de
que él estaría muy lejos de oponerse a tal propósito hubiera contribuido más que
nada al aumento de su bienestar. Le consideraba realmente bonachón, e
imaginaba que acogería un proyecto de aquella clase con el mayor agrado.

CAPÍTULO XLIV

De los dos meses, habían transcurrido casi siete semanas cuando la carta
esperada, la carta de Edmund, llegó a manos de Fanny. Al abrirla y ver su

274

Mansfield Park

Jane Austen
275

extensión, se dispuso a leer el minucioso detalle de su felicidad y una profusión
de amorosas alabanzas dedicadas a la afortunada criatura que era la dueña de
su destino. Éste era el contenido de la carta:
«Querida Fanny: Excúsame por no haberte escrito antes. Crawford me dijo que
deseabas noticias mías, pero me resultó imposible escribirte desde Londres y
me convencí de que comprenderías mi silencio. De haber podido mandarte unas
pocas líneas felices, éstas no se hubieran hecho esperar; pero en ningún
momento tuve motivo para hacer nada parecido. He vuelto a Mansfield en un
estado de inseguridad mayor que cuando me fui. Mis esperanzas son mucho
más débiles. Es probable que ya estés enterada de todo esto. Con el cariño que
te tiene Mary, es lo más natural que te haya contado lo bastante de sus
sentimientos para darte una regular idea de los míos. Ello no habrá de
impedirme, sin embargo, comunicártelos yo mismo. En cuanto a lo de hacerte
depositaria de nuestras respectivas confidencias no ha de haber antagonismo.
No hago preguntas. Hay algo consolador en la idea de que tenemos la misma
amiga, y que cualesquiera sean las divergencias de opinión que puedan existir
entre ella y yo, los dos estamos unidos en nuestro cariño hacia ti. Será para mí
un consuelo contarte cómo están ahora las cosas, y cuáles son mis planes en la
actualidad, si puede decirse que tengo algún plan. Regresé a Mansfield el
pasado sábado. Estuve tres semanas en Londres y la vi, para lo que es Londres,
muy a menudo. Recibí de los Fraser cuantas atenciones podía razonablemente
esperar. Diría, en cambio, que no fui razonable al abrigar esperanzas de una
frecuentación tan constante como en Mansfield. Más me dolió su
comportamiento, sin embargo, que la menor frecuencia de nuestras entrevistas.
Si la hubiera ya visto así cuando partió de Mansfield, no hubiese tenido derecho
a quejarme; pero desde el primer momento la encontré cambiada. Al recibirme
se mostró tan distinta a cuanto yo había esperado, que estuve casi decidido a
marcharme de Londres inmediatamente. No es necesario que me extienda en
detalles. Tú conoces el punto flaco de su carácter y puedes imaginar los
sentimientos y expresiones que fueron mi tortura. Estaba de muy buen humor y
rodeada de aquellos que prestan a su espíritu, demasiado vivo, el apoyo de su
insano juicio. No me gusta la señora Fraser. Es una mujer insensible, vana,
casada nada más que por conveniencia y, aunque evidentemente infeliz en su
matrimonio, no atribuye el desengaño a falta alguna de buen juicio o de carácter,
o a la desproporción de edad, sino a que, después de todo, es menor su
opulencia que la de algunas de sus amistades, en especial que la de su
hermana, lady Stornaway, y es una partidaria decidida de todo lo mercenario y
ambicioso, con tal que sea algo bastante mercenario y ambicioso. Considero la
intimidad de Mary con esas dos hermanas como la mayor desgracia de su vida y
de la mía. Hace años que la llevan extraviada. Si fuera posible apartarla de
ellas... Y a veces no desespero de conseguirlo, pues, a lo que parece, son ellas
principalmente las que la tienen en gran aprecio; pero ella, en cambio, estoy
seguro de que no las quiere como te quiere a ti. Cuando pienso en el gran afecto
que por ti siente, y en todo lo que hay de sensato y recto en su conducta como
hermana, me parece una criatura muy diferente, capaz de todo lo noble, y me

275

Mansfield Park

Jane Austen
276

siento inclinado a censurarme por mi interpretación demasiado severa de un
carácter juguetón. No puedo dejarla, Fanny. Es la única mujer del mundo en
quien podría pensar con la intención de hacerla mi esposa. Si no creyera que
siente por mí alguna inclinación, no diría yo esto, desde luego; pero creo que sí
la siente. Estoy convencido de que existe en ella una decidida preferencia. No
tengo celos de nadie en particular. Es de la influencia del mundo elegante, en su
conjunto, de lo que estoy celoso. Son los hábitos de la opulencia lo que temo.
Sus ideas no exceden de lo que su propia fortuna puede garantizar, pero van
más allá de lo que nuestras rentas, unidas, podrían consentir. Uno halla
consuelo, sin embargo, hasta en esto. Podría soportar mejor el perderla por no
ser bastante rico, que por causa de mi profesión. Ello probaría tan sólo que su
afecto no llega al sacrificio, cosa que, en realidad, casi no tengo derecho a
pedirle; y si me rechaza, creo que éste será el auténtico motivo. Sus prejuicios,
estoy seguro, no son tan fuertes como antes. Aquí estoy vertiendo mis
pensamientos a medida que brotan de mi cerebro; acaso sean a veces
contradictorios, pero no por eso serán un reflejo menos fiel de mi ánimo. Una
vez que he empezado, es para mí un placer contarte todo lo que siento. No la
puedo dejar. Con los lazos que ya ahora nos unen y los que, espero, nos unirán,
dejar a Mary Crawford seria renunciar a la intimidad de algunos de los seres que
más quiero en el mundo, excluirme a mí mismo de las casas y amistades a las
que, en cualquier otro caso de aflicción, acudiría en busca de consuelo. Debo
considerar que la pérdida de Mary implicaría la pérdida de Henry y de Fanny. Si
fuera cosa decidida, si ella me hubiera rechazado, espero que sabría soportarlo
y vería el modo de aflojar su presa en mi corazón; y en el curso de unos pocos
años... Pero estoy escribiendo tonterías. Si me rechazara, tendría que
soportarlo; y mientras viva no podré dejar de pretenderla. Ésta es la verdad. El
único problema es ¿cómo? ¿Cuál será el medio más acertado? A veces pienso
en volver a Londres después de Pascua, y a veces resuelvo no hacer nada
hasta que ella vuelva a Mansfield. Aun ahora habla con ilusión devenir a
Mansfield para junio; pero junio está muy lejos aún, y me parece que lo que haré
será escribirle. Estoy casi decidido a explicarme por carta. Llegar pronto a una
certidumbre es lo que más importa. Mi actual situación es tristemente enfadosa.
Considerándolo bien, creo que una carta será el mejor medio para exponerle mis
razones. Por escrito, me veré capaz de decir muchas cosas que no podía decirle
de palabra, y ella tendrá tiempo de reflexionar antes de decidir su respuesta; y
me asusta menos el resultado de una reflexión que un impulso repentino... Creo
que me asusta menos. El mayor peligro para mí sería que consultase a la
señora Fraser, encontrándome yo lejos, sin poder defender mi causa. Con una
carta me expongo al grave perjuicio de esa consulta; y donde un criterio es algo
deficiente en cuanto a lo de tomar decisiones acertadas, un consejero puede, en
un momento funesto, conducir a una determinación que acaso después se tenga
que lamentar. Tendré que pensarlo un poco mejor. Esta extensa carta, llena tan
sólo de preocupaciones mías, sería suficiente para fatigar hasta la amistad de
una Fanny. La última vez que vi a Henry Crawford fue en la reunión de la señora
Fraser. Cada vez me satisface más todo lo que veo y oigo de él. No hay una
sombra de vacilación. Está muy seguro de sus intenciones y obra de acuerdo

276

Mansfield Park

Jane Austen
277

con su resolución: inestimable cualidad. No pude verle a él y a mi hermana
mayor en la misma sala, sin recordar lo que tú me dijiste una vez, y reconozco
que no se encontraron como amigos. Noté una marcada frialdad por parte de
María. Vi que él retrocedía, sorprendido, y lamenté que la actual señora
Rushworth conservara algún resentimiento por un antiguo y supuesto desaire
inferido a la señorita Bertram. Desearás conocer mi opinión sobre el grado de
felicidad de María como esposa. No hay apariencia de infelicidad. Espero que se
lleven ambos bastante bien. Comí dos veces en Wimpole Street y hubiera
podido hacerlo más a menudo, pero es fastidioso estar con Rushworth para
tratarle como hermano. Julia, parece que se divierte mucho en Londres. Yo poco
disfruté allí, pero menos me divierto aquí; formamos un grupo que no tiene nada
de alegre. Es mucho lo que te echamos en falta. Yo siento tu ausencia más de lo
que soy capaz de expresar. Mi madre te manda sus más cariñosas expresiones
y espera recibir pronto tus noticias. Habla de ti casi a todas horas y a mí me
apena tener que preguntarme cuántas semanas tardará aún en gozar de tu
compañía. Mi padre tiene la intención de recogerte él mismo, pero no será hasta
después de Pascua, cuando le reclamen sus asuntos en Londres. Espero que
seas dichosa en Portsmouth; pero eso no debe convertirse en una visita de un
año. Te necesito en casa, para contar con tu opinión acerca de Thornton Lacey.
Tengo pocos ánimos para llevar a cabo grandes reformas, mientras no sepa si
allí habrá un ama de casa algún día. Me parece que, en definitiva, le escribiré.
Es cosa decidida que los Grant marchan para Bath; saldrán el lunes de Mansfield. Me alegro. No tengo humor suficiente para estar a gusto con nadie. Pero tu
tía parece que se considera muy desafortunada por el hecho de que semejante
información sobre las novedades de Mansfield salga de mi pluma en vez de la
suya. Siempre tuyo, queridísima Fanny.»
––Nunca más... no, nunca, jamás, volveré a desear que me llegue una carta ––
fue la secreta declaración de Fanny, cuando hubo leído ésta––. ¿qué pueden
traerme, sino penas y desengaños? ¡Hasta después de Pascua! ¿Cómo voy a
soportarlo? ¡Y tía Bertram, la pobre, hablando de mí a todas horas!
Fanny reprimió como pudo la tendencia de esos pensamientos, pero estuvo a
medio minuto de dar pábulo a la idea de que sir Thomas era muy poco amable,
tanto respecto de su tía como de ella misma. En cuanto al tema principal de la
carta, nada contenía que pudiera calmar su irritación. Estaba casi exasperada en
su disgusto e indignación con Edmund.
––Nada bueno puede salir de este aplazamiento ––decíase––. ¿Por qué no ha
quedado ya resuelto? Él está ciego y nada conseguirá abrirle los ojos... no, nada
podrá abrírselos, después que ha tenido tanto tiempo la verdad ante sí,
completamente en vano. Se casará con ella, y será infeliz y desgraciado. «¡Con
el cariño que me tiene Mary!» No puede ser más absurdo. Ella no quiere a nadie
más que a sí misma y a su hermano. ¡Que sus amigas «la llevan extraviada
hace años!» Lo más fácil es que ella las haya descaminado. Acaso todas han
estado pervirtiéndose unas a otras; pero si es cierto que el entusiasmo de las
otras por ella es mucho más fuerte que el de ella por las otras, tanto menos
probable es que haya sido ella la perjudicada, excepto por las adulaciones. «La

277

Mansfield Park

Jane Austen
278

única mujer del mundo en quien podría pensar con la intención de hacerla su
esposa.» Lo creo firmemente. Es un cariño que le dominará toda la vida. Tanto
si ella le acepta como si le rechaza, su corazón está unido a ella para, siempre.
«Debo considerar que la pérdida de Mary significaría para mí la pérdida de
Henry y de Fanny.» ¡Edmund, tú no me conoces! ¡Nunca emparentarán las dos
familias, si no estableces tú el parentesco! ¡Oh!, escríbele, escríbele. Acaba de
una vez. Pon término a esta incertidumbre. ¡Decídete, entrégate, condénate a ti
mismo!
No obstante, tales sensaciones se acercaban demasiado al resentimiento para
que guiaran por mucho tiempo los soliloquios de Fanny. Pronto estuvo más
aplacada y triste. El tierno cariño de Edmund, sus expresiones amables, su trato
confidencial, la impresionaban vivamente. Era demasiado bueno con todos. En
resumen, se trataba de una carta que no la cambiaría por el mundo entero y
cuyo valor nunca apreciaría bastante. En esto acabó la cosa.
Todos los aficionados a escribir cartas sin tener mucho que contar, grupo que
comprende una gran parte del mundo femenino al menos, convendrán con lady
Bertram en que estuvo de mala suerte en lo de que un capítulo tan importante
de las actualidades de Mansfield, como la certeza del viaje de los Grant a Bath,
se diera en un momento en que ella no podía aprovecharlo; y reconocerán que
hubo de ser muy mortificante para ella ver que caía en la desagradecida pluma
de su hijo, que lo trató con la mayor concisión posible al final de una extensa
carta, en vez de serle reservado a ella, que hubiera llenado con ese tema casi
una página de las suyas. Pues aunque lady Bertram brillaba bastante en el ramo
epistolar, ya que desde los primeros tiempos de casada, a falta de otra
ocupación y debido a la circunstancia de tener sir Thomas sus actividades en el
Parlamento, se dedicó a cultivar y sostener una correspondencia con sus
amistades, y había creado para su uso un respetable estilo amplificativo y
copioso en lugares comunes, de modo que le bastaba un tema insignificante
para desarrollarlo a placer..., sin embargo, le era indispensable tener algo sobre
qué escribir, aun dirigiéndose a su sobrina; y estando tan cerca de perder el
provechoso venero de los síntomas gotosos en el doctor Grant y de las visitas
matinales de la señora Grant, fue muy duro para ella verse privada de uno de los
últimos usos epistolares a que hubiese podido destinarles.
No obstante, se le preparaba una pingüe compensación. La hora de la suerte
llegó para lady Bertram. A los pocos días de recibir la carta de Edmund, Fanny
tuvo una de su tía que empezaba así:
«Mi querida Fanny: Tomo la pluma para comunicarte una noticia muy
alarmante, que no dudo habrá de causarte gran pesar.»
Esto era mucho mejor que tomar la pluma para enterarla de todos los detalles
del proyectado viaje de los Grant, pues la presente información era de una
naturaleza que prometía a su misma pluma ocupación para muchos días en lo
sucesivo, ya que se trataba, nada menos, de que su hijo mayor se hallaba
gravemente enfermo, de lo cual habían tenido noticias por un propio pocas horas
antes.

278

Mansfield Park

Jane Austen
279

Tom había salido de Londres, con un grupo de jóvenes, para Newmarket,
donde un amago desatendido y unos excesos en la bebida le habían producido
fiebre; y cuando los demás se fueron, no pudiendo él seguirles, lo dejaron en
casa de uno de aquellos jóvenes, abandonado a las delicias de la enfermedad y
la soledad, sin más asistencia que la de los criados. En vez de sentirse pronto
mejor, lo suficiente para seguir a sus amigos, se agravó considerablemente; y no
pasaron muchos días sin que se diera cuenta de que estaba tan enfermo, que
creyó oportuno, lo mismo que su médico, mandar aviso a Mansfield. Y lady
Bertram, después de relatar el caso en substancia, observaba:
«Esta angustiosa noticia, como supondrás, nos ha afectado en extremo, y no
podemos evitar que nos invada una gran alarma y aprensión respecto del pobre
enfermo, cuyo estado teme mi esposo que sea muy critico. Edmund se ha
brindado amablemente para ir a cuidar a su hermano; pero con satisfacción
puedo añadir que tu tío no me dejará en esta triste ocasión, lo que sería una
prueba demasiado dura para mí. A Edmund le echaremos mucho de menos en
nuestro reducido círculo; pero espero y confio que encontrará al pobre enfermo
en un estado menos alarmante de lo que se ha temido, y que podrá traerle en
breve a Mansfield, cosa que sir Thomas cree debería hacerse, pues considera
que sería lo mejor por todos los conceptos; y yo me hago la ilusión de que el
pobrecillo paciente estará pronto en condiciones de soportar el traslado sin
mucho inconveniente ni perjuicio. Y como no puedo dudar de que unes tu
sentimiento al nuestro, querida Fanny, en esta triste circunstancia, volveré a
escribirte muy pronto.»
El sentimiento de Fanny en tal ocasión era, desde luego, más profundo y
genuino que el estilo literario de su tía. Por todos sentía verdadero pesar. Tom
enfermo de gravedad, Edmund ausente para cuidarle y el reducido y triste
círculo familiar de Mansfield, eran preocupaciones que desplazaban a todas las
demás, o a casi todas. Sólo un pequeño resto de egoísmo pudo hallar en sí,
nada más que para preguntarse si Edmund habría escrito a miss Crawford antes
de que se le presentara aquel imperativo del deber; pero en ella no podía durar
sentimiento alguno que no fuese puramente solidario y desinteresadamente
ansioso ante la mala nueva. Su tía no se olvidó de ella: le escribió una y otra
vez. En Mansfield se recibían frecuentes partes de Edmund, y esos partes se
transmitían regularmente a Fanny, a través del mismo estilo difuso y la misma
mezcla de suposiciones, esperanzas y temores, persiguiéndose y
engendrándose unos a otros al azar. Era como si jugara a tener miedo. Los
sufrimientos que lady Bertram no «veía» ejercían escaso dominio sobre su
fantasía; y escribía muy cómodamente sobre inquietudes, ansiedades y pobres
enfermos, hasta que Tom fue efectivamente trasladado a Mansfield y pudo ella,
por sus propios ojos, contemplar lo alterado de su aspecto. Entonces, una carta
que previamente había empezado para Fanny, fue terminada a través de un
estilo muy distinto... de un lenguaje en el que había auténtico sentimiento y
alarma; entonces, se expresó por escrito como lo hubiera hecho de palabra.

279

Mansfield Park

Jane Austen
280

«Acaba de llegar, querida Fanny, y lo han subido arriba; he quedado tan
apabullada al verle, que no sé qué hacer. Estoy segura de que ha llegado muy
grave. ¡Pobre Tom! Me da mucha pena, y estoy muy asustada, lo mismo que su
padre. ¡Cuánto me gustaría que estuvieras aquí para consolarme! Pero tu tío
espera que mañana se encontrará mejor y dice que no debemos olvidar la fatiga
que le habrá causado el viaje.»
La auténtica solicitud que ahora había despertado en su pecho maternal, no se
desvaneció enseguida. La extremada impaciencia de Tom por ser trasladado a
Mansfield y gozar los consuelos del hogar y la familia, de los que tan poco se
acordara mientras no le faltó la salud, sin duda influyó en que se le llevara allí
prematuramente, ya que volvió a un estado febril y más alarmante que nunca
por espacio de una semana. Todos se asustaron muy de veras. Lady Bertram
escribía sus cotidianos temores a su sobrina, de la que podía ahora decirse que
vivía de cartas, y pasaba todo el tiempo entre la angustia que le producía la
recibida hoy y la espera de la que habría de llegarle mañana. Sin que le tuviera
un particular afecto a su primo mayor, su tierno corazón la llevaba a sentir que
no podía prescindir de él; y la pureza de sus principios agudizaban su
compasión al considerar cuán poco útil, cuán poco abnegada había sido (al
parecer) su vida.
Susan fue su única compañera y confidente en ésta, como en la mayoría de
las ocasiones. Susan estaba siempre dispuesta a escuchar y a simpatizar. Nadie
más podía interesarse por un infortunio tan remoto como el de un enfermo en
una familia residente a más de cien millas de distancia... Nadie, ni siquiera la
señora Price, que se limitaba a hacer preguntas si veía a su hija con una carta
en la mano, o la tranquila observación, de cuando en cuando:
––Mi pobre hermana debe de estar muy atribulada.
Con una separación de tantos años y situadas, respectivamente, en un plano
tan distinto, los lazos de la sangre se habían convertido en poco más que nada.
El mutuo afecto, en su origen tan reposado como el temperamento de una y
otra, no era ya más que un simple nombre. La señora Price hacía tanto por lady
Bertram como lady Beitiam hubiera hecho por la señora Price. Hubiesen podido
desaparecer tres o cuatro de los Price, lo mismo algunos que todos, excepto
Fanny y William, y lady Bertram no se hubiera preocupado mucho por eso; o tal
vez hubiera escuchado de labios de su hermana Norris la gazmoñería de que
había sido una gran suerte y una bendición para su pobre hermana Price tener
una familia tan bien dotada para pasar a mejor vida.

CAPÍTULO XLV

Cuando llevaba alrededor de una semana en Mansfield, desapareció el peligro

280

Mansfield Park

Jane Austen
281

inmediato de Tom, y tanto se habló de su mejoría que su madre se tranquilizó
por completo; pues, acostumbrada a verle en aquel estado de gravedad y
postración, sin que a sus oídos llegaran más que las noticias buenas y sin ir
jamás con el pensamiento más allá de lo que oía; sin la menor predisposición a
la alarma ni la menor aptitud para captar una insinuación, lady Bertram era la
persona más a propósito para las pequeñas ficciones de los médicos. La fiebre
había remitido; la fiebre había sido su mal; por lo tanto, pronto estaría
restablecido. Lady Bertram no podía ser menos optimista, y Fanny compartió la
seguridad de su tía hasta que recibió unas líneas de Edmund, escritas con el
propósito de darle una idea más clara sobre el estado de su hermano, y darle a
conocer las aprensiones de su padre y propias, teniendo en cuenta lo que había
dicho el médico respecto de ciertos síntomas de tisis que parecían apoderarse
de su organismo al desaparecer la fiebre. Juzgaban oportuno no atormentar a
lady Bertram con alarmas que, era de esperar, resultarían infundadas; pero no
había razón para que Fanny desconociera la verdad: temían por sus pulmones.
Unas pocas líneas de Edmund le hicieron ver al paciente y lo que era la
habitación del enfermo bajo una luz más clara e intensa de lo que podían
ofrecerle todos los pliegos de lady Bertram. Dificilmente hubiera podido
encontrarse en la casa otra persona que no pudiera describirlo, según su
apreciación personal, mejor que ella; otra persona que no fuera en ciertas
ocasiones mas útil a su hijo. Ella no sabía hacer más que deslizarse quedamente y contemplarle; pero cuando el enfermo estaba en condiciones de hablar,
de que le hablaran o le leyeran, Edmund era el preferido. Tía Norris le
mortificaba con sus cuidados, y sir Thomas no sabía reducir el tono ni la voz al
nivel de su extenuación e irritabilidad. Edmund lo era todo en todo. Al menos así
quería considerarle Fanny, que notó que su estimación por él era más fuerte que
nunca al saber cómo cuidaba, sostenía y animaba a su hermano enfermo. No
era tan sólo la debilidad del reciente achaque lo que había que cuidar; también
había, según pudo ahora Fanny descubrir, nervios muy alterados que calmar y
ánimos muy abatidos que levantar; e imaginaba que había, además, un espíritu
muy necesitado de un buen guía.
En la familia no había antecedentes de tisis, por lo que Fanny se inclinaba más
a esperar que a temer por su primo..., excepto cuando pensaba en Mary
Crawford; porque Mary le daba la impresión de ser la niña de la suerte, y para su
egoísmo y vanidad sería una gran suerte que Edmund se convirtiera en el único
hijo varón.
Ni siquiera en el cuarto del enfermo era olvidada la dichosa Mary. La carta de
Edmund llevaba esta posdata:
«Sobre el asunto de mi interior, había ya empezado una carta cuando hube de
ausentarme por la enfermedad de Tom; pero ahora he cambiado de idea, pues
temo la influencia de sus amistades. Cuando Tom mejore, iré yo mismo.»
Tal era el estado de cosas en Mansfield, y así continuó, sin modificarse
apenas, hasta Pascua. El renglón que a veces añadía Edmund en las cartas de
su madre, bastaba para tener al corriente a Fanny. La mejoría de Tom era de

281

Mansfield Park

Jane Austen
282

una lentitud alarmante.
Llegó Pascua... singularmente retrasada aquel año, como Fanny había
advertido con pesar en cuanto se enteró de que no tendría oportunidad de
abandonar Portsmouth hasta que hubiera transcurrido. Llegó la Pascua, y nada
sabía aún de su regreso... ni siquiera de su marcha a Londres, que debía
preceder al regreso. Su tía expresaba a menudo el deseo de tenerla a su lado;
pero no llegaba aviso ni mensaje de su tío, del cual dependía todo. Suponía que
no consideraba aún oportuno dejar a su hijo; pero era una cruel, una terrible
demora para ella. Abril tocaba a su fin. Pronto se cumplirían tres meses, en vez
de dos, que se había alejado de todos ellos, y que venía pasando sus días como
en una condena, aunque les quería demasiado para desear que lo interpretaran
exactamente así. Sin embargo, ¿quién podía decir hasta cuándo no habría
ocasión para acordarse de ella o irla a buscar?
Su impaciencia, su anhelo, sus ansias de estar con ellos eran tales, que de
continuo le traían a la memoria un par de líneas del «Tirocinium», de Cowper:
Con qué intenso deseo clama por su hogar, era frase que tenía siempre en los
labios como la más fiel descripción de un anhelo que no podía suponer más vivo
en el pecho de ningún escolar.
Cuando iba camino de Portsmouth, gustaba de llamarlo su hogar, se deleitaba
diciendo que iba a su casa; esta expresión le había sido muy querida, y lo era
aún, pero tenía que aplicarla a Mansfield. Aquél era ahora su hogar. Portsmouth
era Portsmouth; Mansfield era el hogar. Así lo había establecido hacía tiempo,
en el abandono de sus meditaciones secretas; y nada más consolador que hallar
en su tía el mismo lenguaje: «No puedo menos de decirte lo mucho que siento tu
ausencia del hogar en estos momentos angustiosos, de verdadera prueba para
mi espíritu. Confío y espero, y sinceramente deseo, que nunca más vuelvas a
estar tanto tiempo ausente del hogar». Frases éstas que ya no podían ser más
gratas para ella. Aun así, eran para saborearlas en secreto. La delicadeza para
con sus padres hacía que pusiera mucho cuidado en no traslucir aquella
preferencia por la casa de su tío. Siempre pensaba: «Cuando vuelva a
Northamptonshire» o «cuando regrese a Mansfield, haré esto y aquello». Así fue
durante largo tiempo; pero, al fin, el anhelo se hizo más intenso, desbordó toda
precaución y Fanny se sorprendió de pronto hablando de lo que haría cuando
volviese a casa, sin casi darse cuenta. Se lo reprochó interiormente, se puso
colorada y quedó mirando al padre y a la madre, llena de temor. No hacía falta
que se inquietara por eso. No dieron muestra de disgusto, ni siquiera de que la
habían oído. No sentían nada de celos por Mansfield. Tanto les daba que
prefiriese estar aquí o allí.
Era triste para Fanny perderse todo el encanto de la primavera. Antes, no
sabía los placeres que le quedarían vedados si pasaba marzo y abril en una
ciudad. No sabía, antes, hasta qué punto la habían deleitado el brote y el
crecimiento de la vegetación. ¡Cuánto había fortalecido, así su cuerpo como su
espíritu, contemplar el progreso de esa estación que no puede, a pesar de sus
veleidades, dejar de ser cautivadora! ¡Y observar sus crecientes encantos,
desde las primeras flores en los rincones más cálidos del jardín de su tía, hasta
el verdecer en los plantíos de su tío y la gloria de sus bosques! Perderse tales

282

Mansfield Park

Jane Austen
283

placeres no era una bagatela; verse privada de ellos por hallarse recluida en
medio del ruido, gozando de aquel confinamiento, de mal aire y malos olores en
sustitución de la libertad, la naturaleza, la fragancia y la vegetación, era
infinitamente peor. Pero aún eran débiles estos estímulos de pesar comparados
con el que le producía la convicción de que la echaban de menos sus mejores
amigos y en anhelo de ser útil a los que la necesitaban.
De hallarse en casa hubiera podido prestar algún servicio a todos y cada uno
de sus moradores. Tenía la seguridad de que hubiese sido útil a todos. A todos
habría ahorrado algún esfuerzo, mental o manual; y aunque sólo fuera para
sostener el ánimo de su tía Bertram, preservándola de los males de la soledad, o
del mal todavía mayor de una compañera inquieta, oficiosa, demasiado propicia
a exagerar el peligro con objeto de encarecer su importancia, habría sido una
gran ventaja que ella estuviera allí. Se complacía en imaginar cuánto hubiese
podido leer para su tía, cuánto hubiese podido hablarle, intentando al mismo
tiempo hacerle comprender el bien que sin duda representaba lo que estaba
ocurriendo, y preparar su ánimo para lo que pudiera ocurrir. ¡Y cuántos viajes
arriba y abajo de la escalera le hubiera ahorrado, y cuántos recados le hubiera
hecho!
A Fanny le causaba asombro que las hermanas de Tom pudieran continuar
tranquilamente en Londres, en aquellas circunstancias; a lo largo de una
enfermedad que, con distintas alternativas en cuanto a gravedad, llevaba ya un
proceso de varias semanas de duración. Ellas podían volver a Mansfield cuando
quisieran; para ellas el viaje no entrañaba ninguna dificultad, y Fanny no podía
comprender cómo ambas permanecían ausentes. En caso de que a María
Rushworth se le antojase que existían obligaciones incompatibles, no había
duda de que Julia podía abandonar Londres en el momento que ella eligiera. A
lo que parecía, según una de las cartas de tía Bertram, Julia había ofrecido
volver si la necesitaban; pero esto fue todo. Era evidente que prefería quedarse
donde estaba.
Fanny se sintió inclinada a considerar la influencia de Londres muy contrapuesta a todos los nobles afectos. Veía la prueba de ello en miss Crawford,
tanto como en sus primas. El afecto de Mary por Edmund había sido noble, el
aspecto más noble de sus sentimientos; en su amistad hacia la misma Fanny no
hubo, cuando menos, nada censurable. ¿Dónde quedaba ahora uno y otro
sentimiento? Llevaba Fanny tanto tiempo sin recibir carta de ella, que tenía
algún motivo para no hacer gran caso de una amistad que daba tan pocas
señales de vida. Llevaba varias semanas sin tener noticias de miss Crawford ni
de sus demás conocidos residentes en la capital, excepto las que recibía a
través de Mansfield, y empezaba a sospechar que nunca llegaría a saber si Mr.
Crawford había marchado de nuevo a Norfolk, mientras no se encontrasen, y
que nada más sabría de Mary aquella primavera, cuando vino la siguiente carta
a resucitar viejas sensaciones y crear algunas nuevas:
«Perdóneme, querida Fanny, tan pronto como pueda, por mi largo silencio, y
muéstrese como si pudiera perdonarme en el acto. Esta es mi humilde petición y
mi esperanza, pues es usted tan buena que estoy segura de recibir mejor trato

283

Mansfield Park

Jane Austen
284

del que merezco, y le escribo ahora para suplicarle una inmediata contestación.
Necesito saber cuál es el estado de cosas en Mansfield Park; y usted, sin duda
alguna, está en perfectas condiciones de contármelo. Bruto tendría que ser
quien no se condoliera por la pena que les aflige; y por lo que me han dicho, es
muy poco probable que el pobre Tom Bertram llegue a restablecerse por
completo. Al principio, poco caso hice de su enfermedad. Le consideraba una de
esas personas que se inquietan e inquietan a los demás por cualquier
indisposición sin importancia; y me preocupé más que nada por los que debían
cuidarle; pero ahora me han asegurado confidencialmente que se trata en
realidad de algo grave, que los síntomas son de lo más alarmante y que parte de
la familia, por lo menos, está en el caso. De ser así, es seguro que usted está
incluida en esa parte de la familia, la de las personas con discernimiento, y por lo
tanto le ruego que me diga hasta qué punto he sido bien informada. No hace
falta que le diga cuánto me alegraría si resultara que ha habido algún error, pero
la noticia me impresionó tanto que, lo confieso, todavía ahora me estremezco sin
poderlo evitar. Ver segada la vida de un joven tan magnífico, en la flor de la
juventud, es algo tristísimo. El pobre sir Thomas lo sentirá tremendamente. Yo
misma siento una gran inquietud ante el caso. ¡Fanny, Fanny: ya veo que se
sonríe maliciosamente! Pero, por mi honor, jamás he sobornado a un médico, en
mi vida. ¡Pobre muchacho! Si es que ha de morir, habrá dos "pobres
muchachos" menos en el mundo; y con el rostro muy alto, y sin temblor en la
voz, diría ante quien fuese que ni la riqueza ni la dignidad podían caer en manos
que más lo merecieran que las de Edmund. Fue una loca precipitación la de las
pasadas Navidades, pero el mal de unos pocos días puede borrarse en parte. El
barniz y los dorados pueden ocultar muchos borrones. No habrá más pérdida
que la del "esquire" a continuación de su nombre. Con un afecto auténtico como
el mío, Fanny, se podría parar por alto mucho más. Escríbame a la vuelta de
correo; juzgue de mi ansiedad, y no se burle de ella. Cuénteme toda la verdad,
puesto que usted la sabe de fuente original. Y ahora no se moleste en
avergonzarse de mis sentimientos ni de los suyos. Créame, no sólo son
naturales; son filantrópicos y virtuosos. Dejo a su conciencia que examine si no
combinaría mejor con todas las posesiones de los Bertram un "sir Edmund" que
cualquier otro "sir" imaginable. De haberse hallado los Grant en casa no la
hubiese molestado a usted; pero actualmente es usted la única a quien puedo
acudir para saber la verdad, pues a sus primas no las tengo a mi alcance. La
joven señora Rushworth ha pasado la Pascua con los Aylmers, en Twickenham
(como usted sabrá, sin duda), y todavía no ha vuelto; y Julia está con los primos
que viven cerca de Bedford Square, pero he olvidado el nombre y la calle. Sin
embargo, aun pudiéndome dirigir a ellas, siempre la preferiría a usted, pues me
ha llamado la atención que sean tan enemigas de interrumpir sus diversiones
como para cerrar los ojos a la verdad. Supongo que las vacaciones de Pascua
de María Rushworth no se alargarán mucho ya; no hay duda de que habrán sido
para ella unas vacaciones completas: los Aylmers son gente agradable y,
teniendo ausente al marido, es indudable que se ha divertido. He de creer que
ella misma ha sido quien ha animado a Mr. Rushworth para que fuera a Bath a
recoger a su madre; pero ¿cómo van a congeniar ella y la suegra en la misma

284

Mansfield Park

Jane Austen
285

casa? A Henry no le tengo a mano, de modo que nada puedo decirle de su
parte. ¿No cree usted que Edmund hubiese venido a Londres hace tiempo, de
no ser por la enfermedad de su hermano? Suya siempre,
MARY.»
«P. D.––Había ya empezado a doblar la carta cuando llegó Henry; pero no me
trae ninguna información que me evite mandársela. María Rushworth sabe que
se teme una recaída; Henry la vio esta mañana y me dice que hoy vuelve la
joven señora Rushworth a su casa de Wimpole Street; la vieja ha llegado ya.
Ahora no vaya a intranquilizarse con raras suposiciones, porque él había pasado
unos cuantos días en Richmond. Lo hace así todas las primaveras. Tenga la
seguridad de que no le importa nadie más que usted. En este mismo momento
está loco por verla y preocupado tan sólo por hallar el medio de conseguirlo, y
de conseguir que sus gustos lo sean para usted. Para demostrarlo repite, con
más vehemencia, lo que le dijo en Portsmouth sobre lo de acompañarla a casa,
y yo me sumo a él con toda mi alma. Querida Fanny, escribanos enseguida y
díganos que acepta. Será magnífico para todos. Él y yo podemos alojamos en la
rectoría, como usted sabe, y no causaremos la menor molestia a nuestros
amigos de Mansfield Park. Sería realmente grato verles de nuevo a todos, y un
pequeño aumento de personas con quien relacionarse podría ser de gran
utilidad para ellos. En cuanto a usted se refiere, sin duda considera que es tanto
lo que la necesitan allí, que no puede en conciencia (con lo concienzuda que es
usted) mantenerse alejada, teniendo modo de acudir. No tengo tiempo ni
paciencia para transmitirle la mitad de los mensajes que Henry me da para
usted; bástele saber que el móvil de ambos y cada uno de nosotros es un
inalterable afecto.»
El disgusto de Fanny por casi todo el contenido de esta carta, unido a su
extrema renuencia a juntar, gracias a aquel viaje, a la autora con Edmund, la
incapacitaban para juzgar imparcialmente si debía o no aceptar el ofrecimiento
final. Para ella, particularmente, era de lo más tentador. Encontrarse, acaso a los
tres días, trasladada a Mansfield, era una imagen que se le ofrecía como la
mayor felicidad; pero hubiera representado un gran inconveniente deber esa
felicidad a unas personas en cuyos sentimientos y conducta, especialmente
ahora, veía aspectos tan condenables: los sentimientos de la hermana, la
conducta del hermano; la desalmada ambición de ella, la insensata vanidad de
él. ¡Mantener todavía la relación, acaso el flirteo, con la esposa de Rushworth!
Se sintió abochornada. Había llegado a considerarle mejor. Afortunadamente,
empero, no tuvo que seguir luchando, para decidirse, entre inclinaciones
opuestas y dudosas nociones del deber; no era ocasión para determinar si debía
mantener separados o no a Edmund y a Mary. Podía acudir a una regla que lo
resolvería todo. Su temor de sir Thomas y el miedo a tomarse con él una
libertad, le hicieron ver en el acto, claramente, lo que debía hacer. Debía
rechazar de plano la proposición. Si su tío quisiera, mandaría por ella; y si Fanny
ofreciera un regreso anticipado, sería por su parte una presunción que casi nada

285

Mansfield Park

Jane Austen
286

podría justificar. Dio las gracias a miss Crawford, pero con una decidida
negativa. Dijo que su tío, según ella tenía entendido, se proponía recogerla
personalmente; y que puesto que la enfermedad de Tom se había prolongado
tantas semanas, sin que durante ese tiempo la considerasen a ella necesaria en
absoluto, había de suponer que su regreso no seria bien acogido en aquel
momento y que sin duda resultaría un estorbo.
Lo que le contó respecto del actual estado de su primo se ajustaba exactamente a lo que ella creía sobre el particular, y por lo tanto supuso Fanny que
esta información llevaría al exaltado espíritu de Mary a confiar en todo lo que
estaba deseando. Al parecer perdonaría a Edmund su condición de clérigo bajo
ciertas condiciones de riqueza; y ésta, sospechó Fanny, era toda la conquista
sobre unos prejuicios, de la que Edmund estaba dispuesto a congratularse con
tanta facilidad. Mary sólo había aprendido a pensar que nada importa sino el
dinero.

CAPÍTULO XLVI

Como Fanny no podía dudar de que su negativa había de producir una
verdadera decepción, estaba casi segura, conociendo el carácter de Mary, que
insistirían de nuevo; y aunque transcurrió una semana sin que le llegara una
segunda carta, seguía aún con la misma idea cuando la recibió.
Al tomarla en sus manos, pudo darse cuenta en el acto de que contenía muy
poco texto y conoció que seria como una carta urgente de negocios. El objeto de
la misma era incuestionable. Y un par de segundos bastaron para sugerirle la
probabilidad de que se trataba simplemente de notificarle que los dos, Mary y
Henry, estarían en Portsmouth aquel mismo día, y para sumirla en un mar de
agitación ante la duda sobre lo que debería hacer en tal caso. No obstante, si
dos segundos pueden rodeamos de dificultades, otro segundo puede
dispersarlas; y antes de abrir la carta, la posibilidad de que Mr. y miss Crawford
hubiesen recurrido a sir Thomas y obtenido su permiso empezó a tranquilizarla.
La carta decía así:
«Un rumor de lo más escandaloso y perverso acaba de llegar hasta mí; y le
escribo, querida Fanny, para prevenirla en el sentido de que no debe conceder a
ese rumor el menor crédito, en caso de que llegue a propalarse por todo el país.
Esté segura de que ha habido alguna confusión; un par de días bastarán para
dejar las cosas en su punto y, en todo caso, para demostrar que Henry es
inocente y que, pese a una momentánea étourderie, no piensa más que en
usted. No diga una palabra de ello... no escuche nada, no suponga nada, no
murmure nada; espere a que yo le escriba de nuevo. Estoy segura de que todas
esas habladurías se acallarán y nada se probará sino la necedad de Rushworth.

286

Mansfield Park

Jane Austen
287

Si se han ido, apostaría mi vida a que sólo se han ido a Mansfield, y Julia con
ellos. Pero ¿por qué no nos permitió que fuéramos por usted? Deseo que no
tenga que arrepentirse. Suya, etc.»
Fanny quedó perpleja. Como ningún rumor perverso ni escandaloso había
llegado a ella, le fue imposible entender gran parte de la extraña carta. Pudo tan
sólo inferir que se refería a Wimpole Street y a Mr. Crawford, y tan sólo
conjeturar que alguna imprudencia de bulto se había cometido en aquel sector,
como para escandalizar a la sociedad y provocar, según temía miss Crawford,
los celos de la misma Fanny, si llegaba a enterarse. Mary no necesitaba
preocuparse por ella. Fanny lo lamentaba únicamente por las partes interesadas
y por Mansfield, si hasta allí habían de llegar los comentarios; pero esperaba
que no fuese así. Si los Rushworth habían ido a Mansfield, según podía inferirse
de lo que Mary decía, no era fácil que les hubiera precedido nada desagradable
o, al menos, que pudiera causar alguna impresión.
En cuanto a Mr. Crawford, Fanny esperaba que el caso serviría para que él
mismo se diera cuenta de sus disposiciones, para convencerle de que era
incapaz de mantener un efecto constante por ninguna mujer del mundo, y
avergonzarle de su insistencia en pretenderla a ella.
Era muy extraño. Fanny había empezado a creer que él la quería, realmente, y
hasta a imaginar que con un afecto algo mayor que lo comente; y Mary, su
hermana, aun insistía en que a él no le importaba ninguna otra mujer. Sin
embargo, debió de haber una marcada exhibición de atenciones dedicadas a
María Rushworth, debió cometer alguna tremenda indiscreción, pues Mary no
era de las que pudieran dar importancia a una indiscreción venial.
Muy inquieta quedó Fanny; y así tendría que continuar hasta que Mary le
escribiese otra vez. Le resultaba imposible borrar la carta de su pensamiento, y
no podía desahogarse hablando de ella a ningún ser humano. No hacía falta que
miss Crawford le recomendara el secreto con tanta insistencia; debió confiar en
su buen sentido respecto del miramiento que había de tener con su prima.
Llegó el siguiente día, sin que llegara una segunda carta. Fanny quedó
defraudada. Durante toda la mañana apenas si pudo pensar en otra cosa; pero
cuando por la tarde volvió su padre con el periódico, como de costumbre, estaba
tan lejos de esperar que le fuera posible elucidar algo por aquel conducto que,
por un momento, llegó incluso a olvidarse del asunto.
Estaba sumida en otras cavilaciones. El recuerdo de su primera tarde en
aquella habitación, de su padre con el periódico, se adueñó de su mente. No se
precisaba ahora bujía alguna. El sol estaba todavía a una hora y media sobre el
horizonte. Diose cuenta de que había pasado, realmente, tres meses allí. Y los
rayos del sol, que entraban de lleno en la habitación, en vez de alegrarla,
aumentaban aún su melancolía; pues la luz solar se le aparecía como algo
totalmente distinto en la ciudad que en el campo. Aquí, su poder era tan sólo un
resplandor, un resplandor sofocante y enfermizo, que sólo servía para hacer
resaltar las manchas y las suciedad que de otro modo hubieran pasado
inadvertidas. No había salud ni alegría en el sol de la ciudad. Fanny hallábase
envuelta en una llamarada de opresivo calor, en una nube de polvo movedizo; y
su mirada podía sólo vagar de las paredes, manchadas por la marca que en

287

Mansfield Park

Jane Austen
288

ellas había ido dejando la cabeza de su padre, a la mesa, cortada y mellada por
sus hermanos, donde estaba la bandeja del servicio de té, nunca completamente
limpia, las tazas y los platos a medio secar, la leche, mezcla de grumos flotantes
ligeramente azulados, y el pan con mantequilla, que por momento se volvía más
grasiento aún de lo que había salido de manos de Rebecca. Su padre leía el
periódico y su madre se lamentaba como de costumbre, mientras se preparaba
el té, de lo raída que estaba la alfombra, y expresaba su deseo de que Rebecca
la remendase. Y Fanny no despertó de su ensimismamiento hasta que su padre
le dirigió una fuerte llamada, después de murmurar y reflexionar sobre un párrafo
determinado.
––¿Cuál es el nombre de tus primos casados, que viven en Londres? ––
preguntó.
Una breve reflexión le permitió responder:
––Rushworth, padre.
––¿Y no viven en Wimpole Street?
––Sí, señor.
––Entonces, el diablo anda metido entre ellos, está visto. Ahí lo tienes ––
alargándole el periódico––; mucho bien te harán esos parientes distinguidos. No
sé qué pensará sir Thomas de esas cosas; puede que sea de esos caballeros
demasiado cortesanos y refinados para querer menos a su hija. Pero, ¡voto a...!,
si fuera hija mía, le estaría dando con la correa hasta agotar mis fuerzas. Una
buena paliza a los dos seria el mejor medio de prevenir esas cosas.
Fanny leyó para sí que «con infinito pesar el periódico debe comunicar al
mundo un escándalo matrimonial en la familia de Mr. R, de Wimpole Street; la
bellísima señora de R., cuyo nombre había figurado no hace mucho en el
capítulo de "bodas", y que prometía convertirse en la figura que daría el tono al
mundo elegante, ha abandonado la casa de su esposo en compañía del
conocido y seductor Mr. C., íntimo amigo y asociado de Mr. R., sin que se sepa,
ni siquiera en la redacción de este periódico, adónde se han dirigido.»
––Es un error, padre ––dijo Fanny al instante––; tiene que ser un error... no
puede ser verdad... se refería a otras personas.
Hablaba con el instintivo deseo de aplazar la vergüenza; hablaba con la
resolución que brota de la desesperanza, porque decía lo que no creía, lo que
no podía creer. Fue el choque de la convicción ante la lectura. La verdad se
precipitó sobre ella; y después fue para ella misma motivo de asombro que
hubiera sido capaz de hablar, o siquiera de respirar, en aquellos momentos.
A Mr. Price le importaba muy poco la noticia para convertirla en motivo de
discusión.
––Puede que todo sea mentira ––concedió––; pero hay tantas señoras distinguidas cargadas de líos hoy en día, que uno no se puede fiar de nadie.
––Desde luego, espero que no sea verdad ––dijo la señora Price con voz
plañidera––; ¡sería tan espantoso! Si no le he dicho una vez a Rebecca lo de la
alfombra, se lo habré dicho lo menos cien veces: ¿no es verdad, Betsey? Y no le
costaría más que diez minutos de trabajo.
El horror que se apoderó del ánimo de Fanny, al tener la convicción de que se
había cometido aquella falta y empezar a concebir algo de los sufrimientos que

288

Mansfield Park

Jane Austen
289

acarrearía, difícilmente puede describirse. Al principio quedó sumida en una
especie de estupefacción; pero a cada instante se precipitaba en ella la
percepción del horrible daño. No podía dudar; no se atrevía a abrigar la
esperanza de que el suelto fuera falso. La carta de miss Crawford, cuyo texto
había releído varias veces como para recordar de memoria todos sus renglones,
coincidía de un modo escalofriante con la nota del periódico. La vehemente
defensa que Mary hacía de su hermano, su manifiesta esperanza de que se
acallaran los rumores, su evidente inquietud, todo se correspondía por entero
con algo muy grave; y si existía en el mundo una mujer de carácter definido que
pudiera considerar una bagatela aquel pecado de primera magnitud, que pudiera
tratar de disculparlo y desear que quedara impune, Fanny podía contar con que
miss Crawford era esa mujer. Ahora se daba cuenta de su equivocación
respecto de quienes se habían ido. No se trataba de Mr. Rushworth y su esposa,
sino de esta esposa y Mr. Crawford.
A Fanny le parecía que nunca, hasta ahora, había recibido una fuerte
impresión. No podía sosegar. Pasó la tarde sin un momento de respiro en su
aflicción; pasó la noche completamente desvelada. No hacía más que pasar de
sensaciones de repugnancia a estremecimientos de horror. El caso era tan
espantoso, que hubo momentos en que su corazón lo rechazaba como imposible, en que se decía que no podía ser. Una mujer que llevaba tan sólo seis
meses de casada; un hombre que se confesaba enamorado, hasta
comprometido con otra, siendo esta otra una pariente tan próxima de aquella;
toda la familia, ambas familias, tan estrechamente unidas con múltiples lazos,
tan amigas, tan íntimas... Era una mezcla de culpas demasiado horrible, una
concentración de perversidad demasiado vil para que la naturaleza humana
fuera capaz de ella, no hallándose en un estado de completa barbarie. Sin
embargo, su juicio le decía que era así. La inconsistencia de los afectos de
Henry, oscilando al dictado de su vanidad, la decidida inclinación de María y la
insuficiencia de principios en ambos, apuntaban la posibilidad; la carta de Mary
sellaba el hecho.
¿Cuál sería la consecuencia? ¿A quién no ofendería? ¿Qué designios no iba a
alterar? ¿La paz de quien no quedaria truncada para siempre? La misma Mary...
Edmund... Pero acaso fuera peligroso calar tan hondo. Fanny se ciñó, o intentó
ceñirse, al aspecto simple, indudable, de la desgracia familiar que habría de
envolverlo todo, si, en efecto, había culpa comprobada y escándalo público. Los
sufrimientos de la madre, los del padre... Aquí detuvo Fanny su pensamiento; los
de Julia, los de Tom, los de Edmund... En este punto se detuvo más tiempo aún.
Eran los dos ––sir Thomas y Edmund–– a los que el caso afectaría más
tremendamente. La paternal solicitud, el alto sentimiento del honor y el decoro
de sir Thomas; la rectitud de principios, el carácter confiado y la genuina
intensidad de sentimientos de Edmund, hacían pensar a Fanny que apenas les
sería posible conservar la vida y la razón ante semejante ignominia; y le parecía
que, por lo que únicamente a este mundo se refiere, el mayor bien para todos
los consanguíneos de María Rushworth sería una inmediata aniquilación.
Nada acaeció el día siguiente, ni al otro, que amortiguara el horror de Fanny.
Dos correos pasaron sin traer refutación alguna, pública ni privada. No llegaba

289

Mansfield Park

Jane Austen
290

una segunda carta de miss Crawford con una explicación que desvirtuara el
efecto de la anterior; no llegaba noticia alguna de Mansfield, aunque había
pasado tiempo suficiente para que su tía volviera a escribirle. Ello era un mal
presagio. Fanny apenas conservaba una sombra de esperanza que aliviase su
espíritu y quedó reducida a un estado de abatimiento, palidez y temblor que a
ninguna madre afectuosa, excepto a la señora Price, le hubiera pasado
inadvertido. Al tercer día pudo oírse en la puerta el aldabonazo de los tormentos
y otra carta fue depositada en sus manos. Llevaba el matasellos de Londres y
era de Edmund.
«Querida Fanny: Ya conoces nuestra presente desgracia. ¡Que Dios te ayude
a soportar tu parte! Llevamos aquí dos días, pero no hay nada que hacer. No
hemos podido dar con la pista. Puede que no conozcas el último golpe: la fuga
de Julia. Se ha marchado a Escocia con Yates. Abandonó Londres pocas horas
antes de llegar nosotros. En cualquier otro momento esto nos hubiera parecido
espantoso. Ahora nos parece que no es nada; sin embargo, es una grave
complicación. Mi padre no ha quedado deshecho. No cabía esperar más.
Todavía es capaz de pensar y hacer; y te escribo, obedeciendo a su deseo, para
proponerte que vuelvas a casa. Está impaciente porque vuelvas allí a causa de
mi madre. Yo estaré en Portsmouth a la mañana siguiente de recibir tú la
presente, y espero encontrarte dispuesta para emprender el regreso a Mansfield.
Mi padre desea que invites a Susan para que te acompañe por unos meses.
Arréglalo como gustes; dile lo que consideres oportuno. Estoy seguro de que
apreciarás esta prueba de cariño en tales momentos. Haz justicia a su intención,
aunque yo me exprese confusamente. Ya puedes imaginar mi estado actual. No
tiene fin la desgracia que se ha desencadenado sobre nosotros. Llegaré
temprano, en el correo. Tuyo», etc.
Jamás estuvo Fanny tan necesitada de un cordial consuelo. Nunca había
conocido otro igual al que le brindaba aquella carta. ¡Mañana! ¡Abandonar
Portsmouth mañana! Estaba, notaba que estaba, en peligro de sentirse exquisitamente feliz, cuando tantos eran desgraciados. ¡Un mal que le procuraba
tanto bien! Temía acostumbrarse a ser insensible a él. Marcharse tan pronto,
enviada a buscar tan amablemente, reclamada como un consuelo y con libertad
de llevarse a Susan, era en suma tal combinación de favores, que inflamó su
corazón y, por cierto espacio de tiempo, pareció alejar las penas y hacerla
incapaz de compartir propiamente el dolor, hasta el de aquéllos que más tenía
en el pensamiento. La fuga de Julia sólo podía afectarla relativamente poco. Le
causó sorpresa y asombro; pero era algo que no podía apoderarse de ella, que
no podía detenerse en su mente. Tuvo que obligarse a reflexionarlo y reconoció
que era terrible y cruel; pero con facilidad se distraía en medio de las ansiosas,
urgentes, alegres ocupaciones relacionadas con la cita que ella tenía para el día
siguiente.
No hay nada como la actividad, una premiosa, indispensable actividad, para
ahuyentar las penas. Una ocupación, aun siendo melancólica, puede disipar la
melancolía; y las ocupaciones de Fanny eran un compendio de ilusión. Tenía

290

Mansfield Park

Jane Austen
291

tanto que hacer que ni siquiera la horrible historia de María Rushworth
(confirmada ahora como cierta hasta el último extremo) la impresionaba como al
principio. No tenía tiempo para estar triste. Esperaba estar en camino a las
veinticuatro horas. Tenía que hablar con sus padres, preparar a Susan,
disponerlo todo. Las cuestiones a resolver se presentaban en ininterrumpida
sucesión; el día contaba apenas con suficientes horas. Por otra parte, la felicidad
que ella proporcionaba a los demás, felicidad muy poco ensombrecida por la
funesta noticia que brevemente precedió a la restante información...; el jubiloso
consentimiento del padre y de la madre para que Susan la acompañara...; la
general satisfacción que parecía acusarse ante la partida de ambas...; el éxtasis
de la propia Susan...: todo contribuía al sostenimiento de su ánimo.
La aflicción de los Bertram fue poco sentida en el hogar de sus padres. La
señora Price habló de su pobre hermana por espacio de unos minutos, pero la
cuestión de cómo encontrar algo donde meter la ropa de Susan, pues Rebecca
había usado y destrozado todas las maletas, la preocupaba mucho más. En
cuanto a Susan, que se veía inesperadamente complacida en el supremo anhelo
de su corazón, y que no conocía personalmente a los que había pecado ni a los
que estaban penando, si pudo evitar el constante desbordamiento de su
regocijo, era cuanto podía esperarse de la virtud humana a los catorce...
Como en realidad nada se dejó a la decisión de la señora Price ni a los buenos
oficios de Rebecca, todo se llevó a cabo racional y convenientemente, y las dos
hermanas quedaron dispuestas para salir al día siguiente. La ventaja de un largo
sueño que las preparase para el viaje que iban a emprender, no pudieron
tenerla. El primo que viajaba hacia ellas no podía menos de estar presente en el
espíritu de ambas, lleno el uno de felicidad, moviéndose el otro entre constantes
alternativas y una indescriptible turbación.
Hacia las ocho de la mañana estaba Edmund en la casa. Sus primas le oyeron
entrar, desde arriba, y Fanny bajó. La idea de que iba a verle enseguida, unida
al conocimiento de lo que él debía sufrir, hizo retroceder sus primeros impulsos.
¡Tenerle tan cerca, y tan afligido! Apenas podía dominar su emoción cuando
entró en la salita. Edmund estaba solo y se dirigió a ella inmediatamente; y
Fanny se sintió oprimida contra el corazón de su primo mientras escuchaba sólo
estas palabras, apenas articuladas:
––¡Mi Fanny... mi única hermana... mi único consuelo, ahora!
Ella no pudo decir nada, y tampoco él pudo añadir más durante unos minutos.
Edmund se apartó para serenarse, y cuando habló de nuevo, aunque su voz
vacilaba todavía, mostraba en su actitud el deseo de dominarse y la resolución
de evitar toda ulterior alusión.
––¿Has desayunado ya? ¿Cuándo estarás dispuesta? ¿Viene Susan? ––
fueron preguntas que se sucedieron rápidamente.
Su mayor deseo era partir cuanto antes. Tratándose de Mansfield, el tiempo
era precioso; y su estado de ánimo hacía que sólo hallara consuelo en el
movimiento. Acordaron que avisaría para que el carruaje estuviera en la puerta
media hora después. Edmund había desayunado ya y declinó la invitación de
acompañarlas mientras ellas lo hacían. Dijo que daría un paseo por las murallas
y volvería a recogerlas con el coche... Se había marchado de nuevo, contento de

291

Mansfield Park

Jane Austen
292

librarse hasta de Fanny.
Parecía muy enfermo; era evidente que sufría bajo las más violentas emociones, que estaba decidido a reprimir. Fanny comprendía que era así, pero era
terrible para ella.
Llegó el coche y Edmund entró de nuevo en la casa inmediatamente, con el
tiempo justo para dedicar unos minutos a la familia y ser testigo (aunque nada
vio) de la tranquilidad con que se separaban las hermanas, y muy a punto para
evitar que las niñas se sentaran a la mesa del desayuno, la cual, gracias a una
gran e inusitada actividad, estaba ya completamente dispuesta cuando Fanny
empezó a alejarse en el coche.
Que su corazón quedó henchido de gozo y gratitud al pasar las barreras de
Portsmouth, y que en el rostro de Susan campeaban las más amplias sonrisas,
fácilmente puede concebirse. Sin embargo, como iba sentada delante y la
protegía el ala de su sombrero, esas sonrisas no fueron vistas.
Parecía que iba a ser un viaje silencioso. Fanny percibía con frecuencia los
profundos suspiros de Edmund. De haberse encontrado a solas con ella le
hubiera abierto su corazón, a pesar de todas las resoluciones; pero la presencia
de Susan le contenía, y pronto no pudo soportar sus propios intentos de hablar
sobre temas diversos.
Fanny le observaba con inagotable solicitud; y a veces, al tropezarse sus
miradas, renovaba en él una afectuosa sonrisa que la consolaba. Pero el primer
día de viaje transcurrió sin oírle una palabra acerca de los motivos que le
deprimían. La mañana siguiente dio ocasión para algo más. Un momento antes
de partir de Oxford, mientras Susan, tras los cristales, observaba con atención
concentrada a una numerosa familia que salía de la fonda, los otros dos
permanecían de pie junto al fuego; y Edmund, particularmente impresionado por
lo desmejorada que aparecía Fanny y atribuyéndolo, por ignorar los cotidianos
perjuicios sufridos en casa de sus padres, en una proporción excesiva...
atribuyéndolo todo al reciente suceso, tomó su mano y le dijo en voz baja, pero
con acento expresivo:
––No me extraña... Tienes que sentirlo... tienes que sufrir. ¡Cómo se concibe
que un hombre, después de quererte, pueda abandonarte! Pero el tuyo... tu caso
era reciente comparado con... ¡Fanny, considera el mío!
La primera parte del viaje ocupó una larga jornada y los había dejado, casi
extenuados, en Oxford; pero la segunda terminó mucho más temprano. Mucho
antes de la hora habitual de la comida estaban en los alrededores de Mansfield,
y al acercarse al amado lugar los corazones de las dos hermanas desfallecieron
un poco. Fanny empezaba a temer el encuentro con sus tías y con Tom, bajo
aquella espantosa humillación; y Susan a sentir con alguna preocupación que
sus mejores modales, todos sus conocimientos últimamente adquiridos acerca
de las costumbres que imperaban allí, estaban a punto de ser puestos a prueba.
Ante ella surgían visiones de buena y mala crianza, de antiguas vulgaridades y
nuevos refinamientos; y mucho meditaba sobre tenedores de plata, servilletas y
lavamanos de cristal. Fanny acusaba a cada paso lo que había cambiado el
campo desde febrero; pero cuando penetraron en el parque su percepción y su
placer culminaron en intensidad. Hacía tres meses, tres meses completos, que

292

Mansfield Park

Jane Austen
293

lo había abandonado, y la diferencia correspondía a la que media entre el
invierno y el verano. Su mirada descubría por todas partes céspedes y plantíos
del verde más tierno; y los árboles, aunque no del todo vestidos, se mostraban
en ese delicioso estado en que el perfeccionamiento de la belleza se presiente
próximo, y en que, aun cuando es ya mucho lo que se ofrece a la vista, queda
más todavía para la imaginación. Su gozo, empero, era sólo para ella. Edmund
no podía compartirlo. Ella le miraba, pero él se reclinaba en el respaldo, sumido
en una tristeza más honda que nunca y con los ojos cerrados, como si le
abrumara presenciar la satisfacción de alguien y tuvieran que omitirse las
deliciosas perspectivas hogareñas.
Esto hizo que Fanny se entristeciera de nuevo; y el conocimiento de lo que allí
debía sufrirse revestía hasta la misma casa (moderna, aireada y bien situada
como estaba) de un aspecto melancólico.
Una de las personas pertenecientes al grupo de los que allí penaban les
esperaba con una impaciencia como nunca había conocido hasta entonces.
Apenas acababa Fanny de pasar ante los graves criados, cuando lady Bertram,
procedente del salón, salió a su encuentro, no ya con paso indolente; y cayendo
en sus brazos, dijo:
––¡Fanny, querida! Ahora tendré un consuelo.

CAPÍTULO XLVII

Las tres personas que, de la familia, había en la casa formaban un grupo
realmente triste, creyéndose cada una de ellas más desgraciada que las otras
dos. Sin embargo, tía Norris, por ser la más afecta a María, era en realidad la
que más sufría. María era su favorita, la más querida de todos; el casamiento
había sido obra suya, como ella misma constantemente sentía y decía con tanto
orgullo en el corazón, y aquel funesto resultado la dejó prácticamente
anonadada.
Era una criatura transformada, callada, estupefacta, indiferente a cuanto
ocurría. La ventaja de quedarse con su hermana y su sobrino, con toda la casa
bajo su cuidado, la había desaprovechado por completo; era incapaz de dirigir o
mandar, y hasta de considerarse a sí misma útil para algo. Al acusar una
auténtica aflicción, se habían entumecido todas sus energías activas; y ni lady
Bertram ni el propio Tom habían recibido de ella la menor ayuda o intento de
ayuda. No hizo por ellos más de lo que cada uno de ellos hiciera por los otros
dos. Todos se habían sentido solitarios, abandonados, desamparados por igual;
y ahora, la llegada de los otros no hacía más que poner de relieve su mayor
desventura. Su hermana y su sobrino sintieron alivio, pero no lo hubo para ella.
Edmund fue casi tan bien recibido por su hermano como Fanny por tía Bertram.
Pero tía Norris, en vez de hallar consuelo en la presencia de alguno de los dos,

293

Mansfield Park

Jane Austen
294

se sintió aún más irritada a la vista de la persona a quien, en la ceguera de su
cólera, hubiese sido capaz de acusar de espíritu maligno, culpable de la
tragedia. Si Fanny hubiese aceptado a Henry Crawford, aquello no hubiera
sucedido.
La presencia de Susan era, también, un agravio. Tía Norris no tuvo ánimos
para dedicarle más que unas miradas de reprobación, pero la consideró una
espía, una intrusa, una sobrina indigente y todo cuanto pudiera haber de más
odioso. Su otra tía recibió a Susan con suave amabilidad. Lady Bertram pudo no
dedicarle mucho tiempo ni muchas palabras, pero apreciaba que, como hermana
de Fanny, tenía unos derechos en Mansfield y se dispuso a besarla y a quererla;
y Susan quedó más satisfecha, pues llegaba sabiendo perfectamente que de tía
Norris no podía esperarse sino mal humor; e iba tan bien provista de felicidad,
contaba tanto, dentro de aquella dicha suprema, la suerte de ahorrarse otros
muchos males que tenía por ciertos, que hubiera podido soportar una cantidad
de indiferencia mucho mayor de la que halló en los demás.
La dejaban mucho tiempo sola, dándole ocasión de familiarizarse con la casa y
sus alrededores como pudiera, y pasaba sus días felizmente haciéndolo así,
mientras aquellos que en otro caso la hubieran atendido permanecían
encerrados u ocupados, cada cual con la persona que, por entonces, dependía
completamente de ellos en todo lo que pudiera representar un consuelo:
Edmund, tratando de enterrar sus sufrimientos en el esfuerzo de aliviar los de su
hermano; Fanny, consagrada a tía Bertram, volviendo a sus antiguos
menesteres con más que su antiguo celo y pensando que nunca podría hacer
bastante por quien tanto parecía necesitarla.
Hablar del tremendo caso con Fanny, hablar y lamentarlo, era todo el consuelo
de lady Bertram. Escucharla y conllevar sus penas, y brindarle la voz del cariño y
la simpatía en respuesta, era cuanto Fanny podía hacer por ella. Intentar
consolarla de otro modo era por demás ocioso. El caso no admitía consuelo.
Lady Bertram no tenía profundidad de pensamiento; pero, guiada por sir
Thomas, juzgaba con acertado criterio todos los puntos importantes. Veía, por lo
tanto, en toda su enormidad lo que había ocurrido; y no quería ella, ni pretendía
que Fanny se lo aconsejara, quitarle importancia a la culpa y a la infamia.
Sus afecciones no eran agudas ni su espíritu tenaz. Pasado algún tiempo,
Fanny vio que no sería imposible encauzar sus pensamientos hacia otros temas
y resucitar algún interés por sus ocupaciones habituales; pero siempre que lady
Bertram volvía sobre el caso, sólo podía verlo a una luz única que le mostraba la
pérdida de una hija y un estigma imborrable.
Fanny se enteró por ella de todos los detalles que se habían traslucido ya. Su
tía no era una narradora muy regular; pero con la ayuda de algunas cartas de y
para sir Thomas, más lo que ya sabía y lo que pudo racionalmente conjeturar,
pronto estuvo en condiciones de comprender cuanto podía desear respecto de
las circunstancias inherentes a la historia.
La joven señora Rushworth había marchado a Twickenham para las fiestas de
Pascua, invitada por una familia con la que había intimado últimamente: una
familia animada y placentera y, probablemente, de una moral y una discreción a
propósito, ya que en aquella casa tenía entrada Mr. Crawford a todas horas. Que

294

Mansfield Park

Jane Austen
295

éste se encontraba en las cercanías de la misma localidad, era ya conocido de
Fanny. Mr. Rushworth había marchado por entonces a Bath, para pasar unos
días con su madre y traerla consigo a su regreso a Londres, y María quedó con
esos amigos sin cohibición alguna, sin la compañía de Julia siquiera, pues ésta
se había trasladado dos o tres semanas atrás de Wimpole Street a casa de unos
parientes de sir Thomas; traslado que sus padres atribuían ahora a ciertas
medidas de conveniencia relacionadas con Mr. Yates. Muy poco después del
regreso de los Rushworth a Wimpole Street, sir Thomas recibió una carta de un
viejo e íntimo amigo de Londres, el cual, habiendo visto y oído una serie de
cosas más que alarmantes por aquel lado, escribía a sir Thomas
recomendándole que se desplazara él mismo a la capital y, poniendo a
contribución su influencia cerca de su hija, acabase con una intimidad que
estaba ya dando lugar a comentarios desagradables y, evidentemente,
intranquilizaba a Mr. Rushworth.
Sir Thomas se disponía a obrar según la carta, sin comunicar su contenido a
nadie en Mansfield, cuando recibió otra, urgente, del mismo amigo, que le
revelaba la situación en extremo desesperada a que se había llegado en la
cuestión de los jóvenes. La joven señora Rushworth había abandonado la casa
de su esposo; Mr. Rushworth había acudido lleno de cólera y aflicción a él (Mr.
Harding) en busca de consejo; Mr. Harding temía que se hubiera cometido, al
menos, alguna flagrante indiscreción. La doncella de la vieja señora Rushworth
amenazaba de un modo alarmante. Él hacía cuanto estaba a su alcance para
aquietarlo todo, con la esperanza de que volviese la esposa, pero veía sus
esfuerzos hasta tal punto contrarrestados en Wimpole Street por la influencia de
la madre de mister Rushworth, que eran de temer las peores consecuencias.
Esta aterradora información no pudo ocultarse a la familia. Sir Thomas partió y
Edmund quiso acompañarle. Los demás quedaron en un estado de calamitosa
postración, inferior tan sólo al que siguió al recibo de las sucesivas cartas de
Londres. Todo era ya del dominio público, no había remedio. La sirvienta de la
señora Rushworth, madre, tenía el escándalo en la mano y, sostenida por su
señora, no iba a callarse. Las dos damas, incluso dentro del corto lapso que
estuvieron juntas, no habían podido congeniar; y el rencor de la suegra contra la
nuera podía, acaso, atribuirse tanto a la falta personal de respeto con que fue
tratada, como a su sentimiento por su hijo.
Como quiera que fuese, no había forma de gobernarla. Pero, aunque hubiera
sido menos obstinada, o menos influyente en su hijo (el cual siempre se dejaba
llevar del último que le hablaba, de la persona que podía cogerlo por su cuenta
para hacerse con su voluntad), el caso hubiera sido igualmente desesperado,
pues la joven señora Rushworth no reaparecía y todo llevaba a la conclusión de
que estaba oculta en alguna parte con Mr. Crawford, que se había marchado de
casa de su tío, como para un viaje, el mismo día que ella se ausentó de la suya.
Sir Thomas, no obstante, prolongó todavía un poco su permanencia en
Londres, con la esperanza de descubrir su paradero y arrancarla de una
continuada inmoralidad, aunque todo se había perdido por el lado de la
reputación.
Fanny podía apenas dejar de pensar en el actual estado de sir Thomas. Sólo

295

Mansfield Park

Jane Austen
296

uno de sus hijos no constituía a la sazón para él una fuente de aflicción. Los
males de Tom habían empeorado mucho con la impresión recibida por la
conducta de su hermana; y su convalecencia había experimentado un retroceso
tal, que hasta lady Bertram se sorprendió ante la marcada diferencia y no dejaba
de transmitir regularmente sus temores a su marido; y la huida de Julia, golpe
adicional que recibió sir Thomas a su llegada a Londres, aunque de momento
quedara amortiguado su efecto, tenía que ser, Fanny lo sabía, muy doloroso
para él. Veía que lo era. Sus cartas expresaban cuánto lo deploraba. En
cualquier caso hubiera sido desagradable una alianza con Yates; pero tramarla
de aquel modo clandestino y elegir aquel momento para consumarla, mostraba
los sentimientos de Julia a una luz que no podía ser más desfavorable y añadía
los más serios agravantes a la locura de su elección. Sir Thomas lo calificaba de
mala cosa, hecha de la peor manera y en el momento peor; y aunque Julia fuera
más perdonable que María, en la misma proporción en que la locura lo es más
que el vicio, su padre no podía menos de considerar que el paso que había dado
abría camino a las peores probabilidades, en el sentido de un fin como el de su
hermana para lo futuro. Tal era su opinión en cuanto a la pendiente por la que
ella se había lanzado.
Fanny compadecía de todo corazón a sir Thomas. No le quedaba más
consuelo que el de Edmund. Sus otros hijos tenían que desgarrarle el corazón.
Fanny confiaba que el disgusto que ella misma le causara, por diferenciarse sus
razonamientos de los de tía Norris, habría desaparecido ya. Ella quedaba
justificada. El propio Mr. Crawford la absolvía plenamente por su conducta al
rechazarle; pero esto, aunque de capital importancia para ella, poco había de
servirle de consuelo a sir Thomas. Los disgustos de su tío eran un tormento para
ella; pero ¿qué podían su justificación, su gratitud o su cariño hacer por él? Su
apoyo no podía estar más que en Edmund.
Se equivocaba, sin embargo, al suponer que Edmund no era también motivo
de aflicción para su padre en aquellos momentos. Era una pena de naturaleza
mucho menos aguda que la que le causaban los demás; pero sir Thomas
consideraba la felicidad de su hijo en extremo comprometida por el delito de su
hermana y de su amigo, que le obligaba a alejarse de la mujer a quien
pretendiera con indudable afición y grandes posibilidades de éxito, y quien por
todos los conceptos, excepto por el de tener un hermano tan ruin, hubiera
representado una alianza sumamente deseable. Sir Thomas diose cuenta de lo
mucho que Edmund tenía que sufrir por su cuenta, como añadidura a todo lo
demás, cuando estuvieron en Londres; había visto o conjeturado cuáles eran
sus sentimientos; y teniendo motivos para suponer que había tenido lugar una
entrevista con miss Crawford, la cual sólo había servido para aumentar las
penas de Edmund, puso gran empeño, tanto por ésta como por las otras
razones, en que abandonara la capital y le encargó de recoger a Fanny para
llevarla a casa, junto a su tía, con el propósito de beneficiarle y aliviarle a él tanto
como a los demás. Fanny no estaba en el secreto de los sentimientos de su tío,
como sir Thomas no estaba en el secreto de la índole de miss Crawford. Si a él
le hubieran hecho confidente de la conversación que ésta sostuvo con su hijo,
no hubiera deseado que se casaran, aunque las veinte mil libras de ella fueran

296

Mansfield Park

Jane Austen
297

cuarenta mil.
Para Fanny no había duda de que Edmund quedaba para siempre apartado de
miss Crawford; y sin embargo, en tanto no supo que él pensaba lo mismo, no le
bastó a Fanny su propia convicción. Creía que él pensaba así, pero necesitaba
asegurarse de ello. De haber querido Edmund hablarle ahora con la misma
franqueza de antes, que a veces había resultado excesiva para ella, hubiera sido
un gran consuelo. Pero esto, bien lo veía Fanny, no había que esperarlo. Le veía
raras veces, y nunca solo; probablemente evitaba encontrarse a solas con ella.
¿Qué podía inferirse de tal actitud? Que su juicio sometía por entero su privativo
e íntimo dolor a la parte de amargura que le correspondía en aquella aflicción
familiar; o bien que lo sentía con demasiada agudeza para hacerlo objeto de la
menor confidencia. Éste debía ser el estado en que se hallaba. Se sometía, pero
dentro de unas agonías que no admitían palabras. Mucho, mucho habría de
esperar hasta que el nombre de Mary volviera a salir de sus labios o se renovara
aquel intercambio confidencial que antes existiera entre ellos.
Y muy larga se le hizo la espera a Fanny. Habían llegado a Mansfield en
jueves y no fue hasta el domingo por la tarde cuando Edmund empezó a
hablarle del asunto. Era una lluviosa tarde de domingo, momento ideal como no
existe otro para, si se tiene a mano a una persona amiga, sentir la necesidad de
abrir el corazón y contarlo todo. Edmund estaba sentado junto a ella. Nadie más
había en la habitación, excepto lady Bertram, que después de escuchar un
emotivo sermón había llorado hasta dormirse... Era imposible no hablar; y así,
con sus habituales preámbulos, sin relación apenas con lo que iba a decir, y su
habitual declaración de que si quería escucharle unos minutos, sería muy breve
y nunca más volvería a abusar de aquel modo de su amabilidad (Fanny no había
de temer una reincidencia: sería un tema rigurosamente prohibido), se entregó al
lujo de relatar circunstancias y sensaciones de primordial interés para él, a la
persona de cuya afectuosa simpatía estaba plenamente convencido.
Fácil es imaginar cómo le escuchaba Fanny, con qué atención y curiosidad,
con qué pena y qué gusto, cómo observaba la alteración de su voz y con qué
cuidado fijaba los ojos en cualquier parte, menos en él. El comienzo fue
alarmante. Había visto a Mary Crawford. Se le había invitado a verla. Había
recibido un billete de lady Stornaway rogándole la visita; e interpretando que ello
quería significar la última, definitivamente la última entrevista con ella en nombre
de una amistad, y atribuyendo a Mary todos los sentimientos de vergüenza y
desventura que la hermana de Crawford hubiera debido conocer, a ella había
acudido con el ánimo tan propenso a la ternura y la adhesión, que Fanny,
llevada de sus temores, consideró por un momento imposible que fuera aquella
la última entrevista. Pero al avanzar él en su relato se disiparon esos temores.
Ella le había recibido, dijo Edmund, con un semblante serio... sí, realmente
serio... y hasta afligido; pero antes de que él fuera capaz de pronunciar una frase
inteligible, ella había ya enfocado el tema de un modo que, lo confesaba, le
había dejado perplejo.
«Me enteré de que estaba usted en Londres», me dijo. «Deseaba verle.
Hablemos de este triste asunto. ¿Hay algo que pueda igualarse a la locura de
nuestros dos parientes?» Yo no pude contestar, pero creo que mi actitud habló

297

Mansfield Park

Jane Austen
298

por mí. Ella se sintió censurada. ¡Qué aguda es a veces su sensibilidad!
Entonces, con un aire y un tono más graves, añadió: «No pretendo defender a
Henry a costa de su hermana». Así empezó; pero lo que dijo a continuación,
Fanny, no se presta... casi no se presta a que te lo repita. No recuerdo todas sus
palabras. Ni me detendría en ellas si pudiera recordarlas. En substancia, fueron
la expresión de un gran berrinche por la locura de los fugitivos. Reprochaba a su
hermano la necedad de dejarse arrastrar por una mujer que siempre le tuvo sin
cuidado, de haberse prestado a lo que le haría perder a la mujer que adoraba;
pero censuraba, aún más la insensatez de María por haber sacrificado su
magnífica posición, sumergiéndose en un mundo de dificultades, con la ilusión
de ser realmente amada por un hombre que ya mucho antes le había mostrado
su indiferencia. Figúrate cuál no seria mi impresión. Oír a la mujer a quien...
¡Calificarlo de locura nada más! ¡Examinarlo todo con aquella complacencia, con
tanta ligereza, con tanta frialdad! ¡Nada de repugnancia, ni horror, ni femineidad!
¿He de decir, acaso, sin púdica aversión? Esto es lo que el mundo consigue.
¿Pues dónde, Fanny, encontraríamos una mujer mejor dotada por la naturaleza?
¡Estropeada, echada a perder!
Después de una breve reflexión, prosiguió con una especie de calma
desesperada.
––Te lo contaré todo y habré terminado para siempre. Mary lo veía sólo como
una locura, y una locura infamada sólo por el escándalo. La falta de una
elemental discreción, de precaución; que él fuera a Richmond para todo el
tiempo que ella estuvo en Twickenham; que ella pusiera su fama en manos de
una sirvienta... En una palabra, era el descubrimiento... ¡Oh, Fanny! ¡Era la falta
de reserva, no la misma falta, lo que ella censuraba! Era la imprudencia, que
había llevado las cosas a un extremo, obligando a su hermano a abandonar sus
proyectos más queridos para huir con ella.
Hizo una pausa.
––¿Y qué ––preguntó Fanny, creyéndose obligada a expresar algo––, qué
pudiste tú decir?
––Nada, nada que resultara comprensible. Estaba como atontado. Ella
continuó; empezó a hablar de ti... sí, entonces empezó a hablar de ti, lamentando, lo mejor que pudo, la pérdida de semejante... Sobre esto habló con
mucho discernimiento. Pero es que a ti siempre te hizo justicia. «Henry se ha
perdido una mujer», dijo, «como nunca volverá a encontrarla. Ella le habría
sujetado; ella le hubiera hecho feliz para siempre». Fanny amadísima, espero
que te cause más placer que dolor esta mirada retrospectiva a lo que pudo
haber sido... pero que ya jamás podrá ser. ¿No deseas que me calle? Si lo
deseas, dímelo con una palabra, con una mirada, y habré terminado.
No hubo palabra ni mirada.
––¡Alabado sea Dios! ––suspiró Edmund––. Todos deseábamos averiguarlo,
pero parece haber sido un misericordioso designio de la Providencia que el
corazón que nunca conoció el engaño no tenga que sufrir. Mary habló de ti con
gran elogio y cálido afecto; sin embargo, aún en esto hubo un resabio... un rasgo
de concesión al mal. Pues en medio de sus encomios, se atrevió a exclamar:
«¿Por qué no había de aceptarle? Ella tiene toda la culpa. ¡La muy boba! Nunca

298

Mansfield Park

Jane Austen
299

se lo perdonaré. Si le hubiera aceptado, como debía, ahora estarian a punto de
casarse, y Henry sería demasiado feliz y estaría demasiado atareado para
desear otras cosas. No se hubiera tomado la molestia de ponerse nuevamente
en tratos con la joven señora Rushworth. Todo hubiera terminado en un flirteo
normal, estancado, en encuentros anuales en Sotherton y en Everingham».
¿Hubieras tú podido creer esto de ella? Pero el encanto está roto. He abierto los
ojos.
––¡Es cruel! ––dijo Fanny––. ¡Muy cruel! ¡En tales momentos permitirse
bromear, hablar con ligereza! ¡Y contigo! ¡Es una perfecta crueldad!
––¿Crueldad, dices? En esto discrepamos. No, su naturaleza no es cruel. No
considero que se propusiera herir mis sentimientos. El mal yace más adentro...,
en su total ignorancia, en no tener siquiera sospecha de tales sentimientos, en
una perversión de la mentalidad que hace que para ella sea natural tratar el caso
como lo hizo. Habló, ni más ni menos, como de costumbre ha oído siempre
hablar a los otros, como se imagina que hablaría cualquiera. Sus defectos no
son de fondo. Ella no querría por gusto afligir a nadie innecesariamente; y
aunque acaso me engañe, no puedo menos que pensar que, por mí, por mis
sentimientos, ella hubiera... Sus defectos hay que achacarlos a falta de
principios, Fanny; a un embotamiento de la sensibilidad y a una mente
corrompida, inficionada. Tal vez sea mejor para mí, ya que poco puedo lamentar
el haberla perdido. No es así, empero. Con gusto me sometería al dolor más
completo que pudiera representar su pérdida, antes de tener que pensar de ella
como pienso. Así se lo dije. ––¿Se lo dijiste?
––Sí, esto fue lo que le dije al marcharme.
––¿Cuánto tiempo estuvisteis hablando?
––Veinticinco minutos. Sí, ella dijo a continuación que todo lo que ahora se
podía hacer era arreglar un casamiento entre los dos. Hablaba de ello, Fanny,
con una voz más firme de la que a mí me puede salir.
Edmund se vio obligado a interrumpirse más de una vez en el curso de su
relato.
«Debemos convencer a Henry para que se case con ella», me dijo; «cosa que,
teniendo en cuenta su honor, más su propia certeza de que para siempre se ha
quedado sin Fanny, no desespero de que se consiga. De Fanny tiene que
prescindir. No creo que, ni siquiera él, pueda aspirar ahora a que le sonría el
éxito con una muchacha del temple de Fanny Price; y, por lo tanto, creo que no
habremos de tropezar con ninguna dificultad insuperable. Mi influencia, que no
es poca, se empleará toda en tal sentido; y una vez casados y
convenientemente apoyada por su misma familia, que es gente respetable,
podrá recobrar su puesto en la sociedad, hasta cierto punto. En determinados
círculos, ya lo sabemos, nunca será admitida; pero dando buenos convites y
grandes fiestas, no serán pocos los que se sientan satisfechos de tratarse con
ella. Y hoy en día hay sin duda más liberalidad y candor para estas cosas que en
otros tiempos. Lo que yo aconsejo es que su padre se mantenga quieto. No deje
usted que vaya a perjudicar su propia causa con injerencias. Convénzale de que
lo mejor que puede hacer es dejar que las cosas sigan su curso. Si mediante sus
esfuerzos oficiosos induce a María a que deje a mi hermano, habrá muchas

299

Mansfield Park

Jane Austen
300

menos probabilidades de que Henry se case con ella que si permanece a su
lado. Yo sé cómo se le puede influir. Que tenga sir Thomas confianza en su
honor y compasión, y todo acabará bien; pero si se lleva a su hija, nos destruirá
el mejor asidero.»
Después de repetir estas palabras de Mary, quedó Edmund tan abatido que
Fanny, contemplándole con silenciosa pero tierna compasión, casi lamentó que
se hubiera tocado aquel tema. Tardó bastante Edmund en poder continuar. Al fin
dijo:
––Ahora, Fanny, pronto habré terminado. Te he repetido en substancia todo lo
que ella me dijo. En cuanto me fue posible hablar, le repliqué que no había
supuesto posible, dado mi estado de ánimo al entrar en aquella casa, que
pudiera ocurrir algo capaz de hacerme sufrir todavía más, pero que ella se había
encargado de abrirme una herida más honda mediante cada una de sus frases;
que, aun cuando a lo largo de nuestro trato había yo acusado a menudo cierta
divergencia en nuestras opiniones, así como en alguna apreciación
momentánea, nunca había llegado mi imaginación a concebir que la
discrepancia pudiera ser tan enorme como ahora acababa ella de demostrar;
que su modo de tratar el horrendo crimen cometido por su hermano y mi
hermana (en cuál de los dos estaba la mayor perversión no pretendía yo
decirlo)..., su modo de hablar del crimen en sí, aplicándole todos los reproches
menos el justo; considerando sus malas consecuencias sólo en el sentido de
que habrían de ser afrontadas o arrostradas con un desafio a la decencia y con
impúdico descaro; y por último, y sobre todo, recomendándonos una
complicidad, un compromiso, una aquiescencia para la continuidad del pecado,
en prenda a la eventualidad de un casamiento que, pensando como ahora
pienso de su hermano, más bien debería impedirse que buscarse... Todo esto
me convenció, muy dolorosamente, de que nunca la había comprendido hasta
entonces, y de que, en lo que atañe al espíritu, había sido en la mujer creada por
mi imaginación, no en miss Crawford, en quien yo había sido capaz de soñar
durante tantos meses. Le dije que, acaso, fuera para mí mejor así: había menos
motivos que lamentar en el sacrificio de una amistad, unos sentimientos, unas
ilusiones que, de todos modos, hubiera tenido que arrancar ahora de mi alma; y
que, no obstante, debía y quería confesarle que, de haber podido devolverla al
lugar que siempre había ocupado en mi imaginación, lo hubiese preferido, con el
consiguiente aumento de mi dolor por la separación, porque así me habría
quedado el derecho a una ternura y una estimación por ella. He aquí lo que le
dije, el extracto de mi réplica; pero, como supondrás, no fue con la calma y la
mesura con que te lo he repetido. Ella quedó asombrada, enormemente
asombrada... más que asombrada. Vi cómo cambiaba su semblante. Se puso
intensamente colorada. Creí ver una mezcla de sentimientos diversos: una
fuerte, aunque breve lucha, medio deseo de rendirse a la verdad, medio sentido
de la vergüenza. Pero el hábito... el hábito se impuso. De haber podido, se
hubiera echado a reír. Fue una especie de risa su contestación: «Estupendo
discurso, a fe mía. ¿Es un fragmento de su último sermón? A este paso pronto
habrá convertido a todo el mundo en Mansfield y en Thornton Lacey; y cuando
vuelva a saber algo de usted, será porque se le cite como famoso predicador en

300

Mansfield Park

Jane Austen
301

alguna importante sociedad de metodistas o como misionero en tierras
extrañas». Mary intentaba hablar con despreocupación, pero no estaba tan
despreocupada como quería dar a entender. Yo sólo le dije en respuesta que,
desde el fondo de mi corazón, le deseaba felicidad y esperaba formalmente que
pronto aprendiera a pensar con más rectitud, y que no tuviera que deber el
conocimiento más preciado que se puede adquirir (el conocimiento de nosotros
mismos y de nuestro deber) a las lecciones del sufrimiento; e inmediatamente
salí de la habitación. Me había alejado unos pasos, Fanny, cuando oí que la
puerta se abría detrás de mí. «Mr. Bertram», dijo Mary. Me di vuelta. «Mr.
Bertram», repitió, con una sonrisa; pero era una sonrisa que no casaba con la
conversación que acabábamos de sostener... Una sonrisa atrevida, juguetona,
que parecía invitar para subyugarme; al menos así me pareció. Resistí; el
impulso del momento me llevó a resistir... y seguí adelante. Desde entonces me
he arrepentido algunas veces, por un instante, de no haber vuelto atrás; pero sé
que hice bien. ¡Y éste fue el fin de nuestras relaciones! ¡Y qué clase de
relaciones han sido! ¡Cómo me dejé engañar! ¡Tanto me engañé en el hermano
como en la hermana! Te agradezco la paciencia, Fanny. Este ha sido el mejor
alivio para mí. Y ahora, se acabó esta conversación.
Y tanto creía Fanny en sus palabras, que por espacio de cinco minutos estuvo
convencida de que, en efecto, se había terminado. Después, sin embargo,
volvieron los comentarios sobre lo mismo, o algo parecido; y fue preciso, nada
menos, que lady Bertram se desvelara por completo para que de verdad se
pusiera término a aquella conversación. Mientras esto no sucedió, continuaron
hablando de Mary Crawford tan sólo, del gran afecto que le tenía a él, de los
encantos que le había prestado la naturaleza, de lo excelente que hubiera sido
de haber caído a tiempo en buenas manos. Fanny, que ahora tenía libertad para
hablar con franqueza, consideró más que justificado añadir, a fin de que él
conociera el auténtico carácter de Mary, alguna insinuación sobre la influencia
que el estado de salud de Tom podía suponerse que tendría en ella para que
deseara una completa reconciliación. No era ésta una indirecta agradable. La
humana condición se resistió bastante a admitir tal posibilidad. Hubiera sido
mucho más grato suponerla más desinteresada en su afecto; pero la vanidad de
Edmund no era tan recia como para luchar largo rato contra la razón. Se resignó
a creer que la enfermedad de Tom había influido en ella, reservándose tan sólo
el consolador pensamiento de que, considerando la fuerte oposición ejercida por
unos hábitos contrarios, su afecto por él había sido en realidad mayor del que
podía esperarse, y por él, precisamente, había estado más cerca de obrar bien.
Fanny pensaba exactamente lo mismo; y ambos estuvieron igualmente de
acuerdo en cuanto al perdurable efecto, la indeleble impresión que semejante
desengaño había de producir en el espíritu de Edmund. Sin duda el tiempo
mitigaría un tanto sus sufrimientos, pero no dejaba de ser un caso del cual
nunca llegaría a consolarse por completo; y en cuanto a encontrar un día otra
mujer que lograra..., era algo que no podía mencionarse, en absoluto, sino con
indignación. La amistad de Fanny era su único refugio.

301

Mansfield Park

Jane Austen
302

CAPÍTULO XLVIII

Que se espacien otras plumas en la descripción de infamias y desventuras. La
mía abandona en cuanto puede esos odiosos temas, impaciente por devolver a
todos aquellos que no estén en gran falta un discreto bienestar, y por terminar
con todos los demás.
Mi Fanny, por supuesto, tengo la satisfacción de poder afirmar que por
entonces había de sentirse feliz, a pesar de todo. Tenía que ser una criatura
dichosa a pesar de lo que sufriera, o creyese sufrir, por la aflicción de los que la
rodeaban. Poseía manantiales de gozo que imponían su curso. Había vuelto a
Mansfield Park, era útil, era querida, estaba a salvo de Mr. Crawford; y cuando
regresó sir Thomas, de él recibió cuantas pruebas podía darle, dentro del
melancólico estado de ánimo en que se hallaba, de su perfecta aprobación y
creciente consideración; y con lo feliz que todo esto tenía que hacerla, aun sin
nada de ello hubiera sido feliz, porque Edmund no era ya la incauta víctima de
miss Crawford.
Cierto es que el propio Edmund estaba muy lejos de sentirse feliz. Sufría a
causa del desengaño y la añoranza, doliéndose de que las cosas fueran así y
suspirando porque fueran como no podrían ser jamás. Fanny lo comprendía, y le
pesaba; pero era un pesar tan fundado en la satisfacción, con tal tendencia a
una paz espiritual y tan en armonía con las más gratas sensaciones, que no
pocos se hubieran considerado dichosos de poder cambiar por él sus mayores
alegrías.
Sir Thomas, pobre sir Thomas... Era padre, y, consciente de los errores de su
propia conducta como padre, era a quien más se le alargaría el sufrimiento.
Comprendía que no hubiera debido autorizar aquella boda; que los sentimientos
de su hija le eran bastante conocidos para incurrir en culpa al autorizarla; que al
hacerlo había sacrificado la rectitud a la conveniencia y se había dejado
gobernar por móviles egoístas y mundanos prejuicios. Eran éstas reflexiones
que requerían algún tiempo para suavizarse; pero el tiempo lo consigue casi
todo. Y aunque poco consuelo podría recibir del lado de María Rushworth para
el disgusto que le había causado, había de hallar en sus otros hijos un consuelo
mayor de lo que jamás supusiera. El casamiento de Julia se convirtió en algo
menos desesperado de lo que él había considerado al principio. Ella se humilló,
con el deseo de ser perdonada; y Mr. Yates, anhelando realmente verse acogido
en el seno de la familia, se mostró dispuesto a respetarle y dejarse guiar por él.
No era un personaje muy sólido, pero había esperanza de que se volviera
menos vano..., de que resultara al menos tolerablemente doméstico y manso; y
de todos modos fue consolador el descubrimiento de que sus bienes eran
bastantes más y sus deudas muchas menos de lo que se temiera, y el hecho de
que le tratase y consultase como al amigo más digno de confianza. También
hallaba consuelo en su hijo Tom, que iba recobrando gradualmente la salud sin

302

Mansfield Park

Jane Austen
303

recobrar la despreocupación y el egoísmo de sus pasadas costumbres. Había
mejorado muchísimo gracias a su enfermedad. Había sufrido y aprendido a
pensar: dos ventajas que antes nunca conociera; y como el reproche de que se
hiciera objeto a sí mismo lo provocara el deplorable suceso de Wimpole Street,
del cual se consideraba cómplice por las peligrosas intimidades a que había
dado lugar con su injustificable teatro casero, produjo en su espíritu una
impresión que, contando él veintiséis años y no estando falto de buen sentido ni
buenas compañías, hubo de ser durable en sus beneficiosos efectos. Se
convirtió en lo que debía ser: útil a su padre, formal y sensato, y dejó de vivir
simplemente para sí.
Esto era realmente consolador. Y tan pronto como sir Thomas pudo confiar en
tales motivos de optimismo, empezó Edmund a contribuir a la tranquilidad de su
padre mejorando en el único aspecto en que, también él, le había causado
pesar: mejorando su estado de ánimo. Después de pasarse el verano paseando
por aquellos alrededores y sentándose a la sombra de los árboles en compañía
de Fanny, hasta tal punto había conseguido con sus razonamientos infundir
resignación a su espíritu, que volvió a ser un Edmund más que pasablemente
jovial.
Éstas eran las circunstancias y las esperanzas que iban contribuyendo paulatinamente al alivio de sir Thomas, amortiguando su pena por lo perdido y
reconciliándole en parte consigo mismo; aunque la zozobra que le producía la
convicción de sus propios errores en la educación de sus hijas no podría nunca
anularla por completo.
Demasiado tarde se daba cuenta de cuán desfavorable tiene que ser para la
formación de la juventud el trato sumamente contradictorio que María y Julia
habían siempre conocido en casa, donde los excesivos halagos e indulgencias
de su tía habían contrastado de continuo con la severidad de su padre. Ahora
veía lo equivocado que estuvo al esperar que los errores de tía Norris podría él
contrarrestarlos haciendo todo lo contrario; claramente veía que no había hecho
más que aumentar el mal, al acostumbrar a sus hijas a reprimirse en su
presencia, de modo que nunca pudo saber cómo eran en realidad, mandándolas
para todo lo que fueran indulgencias a la persona que sólo había podido
atraérselas por la ceguera de su pasión y con sus excesivos elogios.
En esto había obrado con lamentable desacierto; pero, a pesar de todo, sir
Thomas empezaba a considerar que no fue éste el mayor error en su plan
educativo. Era indudable que se había prescindido de algo esencial, pues de lo
contrario el tiempo se hubiera encargado de anular las malas consecuencias de
aquel aspecto. Temía que se hubieran descuidado unos principios, unos
principios básicos... que nunca se les hubiera enseñado debidamente a sus hijas
a dominar las inclinaciones e impulsos de sus temperamentos, mediante ese
sentido del deber que por sí solo puede bastar. Se las instruyó en la teoría de la
religión, pero sin acostumbrarlas a practicarla en la vida cotidiana. El distinguirse
por su elegancia y educación (legítimo anhelo de su juventud), no pudo ejercer
en ellas una influencia útil en aquel sentido, un efecto moral en su espíritu. Quiso
que fueran buenas, pero sus cuidados se habían dirigido a la inteligencia y a los
modales, no a las inclinaciones; y en cuanto a humildad y abnegación, temía que

303

Mansfield Park

Jane Austen
304

nunca hubiesen escuchado de unos labios que esas virtudes pudieran servirles
de algo.
Con amargura deploraba una deficiencia que casi no comprendía cómo había
sido posible. Tristemente reconocía que, a pesar de lo mucho que le había
costado y preocupado darles una educación completa y cara, había educado a
sus hijas sin que supieran nada de sus deberes esenciales, y sin que él
conociera sus respectivos caracteres y temperamentos.
El arrebatado espíritu y las fuertes pasiones de María, en especial, era algo
que sólo llegó a conocer a través de sus tristes efectos. No hubo manera de
persuadirla para que dejara a Mr. Crawford. Esperaba casarse con él, y juntos
continuaron hasta que hubo de convencerse de que era vana su esperanza, y
hasta que el desengaño y el infortunio, consecuencia de esta convicción, la
pusieron de un humor tan pésimo y le hicieron sentir por él algo tan parecido al
aborrecimiento, que por un tiempo fueron ellos mismos su mutuo castigo, hasta
producirse una voluntaria separación.
María, al vivir con Henry, sólo había conseguido que éste le reprochara el
haber arruinado su felicidad con Fanny; y al dejarle no se llevó más consuelo
que el de haberlos separado. ¿Qué miseria podría superar a la de semejante
espíritu en una situación semejante?
Mr. Rushworth no tuvo inconveniente en facilitar un divorcio; y así terminó un
matrimonio cuyas circunstancias, ya al contraerse, hacían prever que un final
más venturoso sólo podría ser efecto de la buena suerte, no de la lógica. María
le había despreciado y amaba a otro; y él se daba perfecta cuenta de que era
así. Las indignidades de la estupidez y los desengaños de una pasión egoísta no
pueden inspirar mucha piedad. El castigo sucedió a su conducta, como un
castigo más grave sucedió al más grave delito de su esposa. Rushworth quedó
desligado del compromiso, para sentirse mortificado e infeliz hasta que otra linda
damisela pudiera atraerlo de nuevo al matrimonio, predisponiéndole a un
segundo ensayo más afortunado, era de esperar, que el primero; si habían de
engañarle, que le engañaran al menos con buen humor y buena suerte. Pero
María tuvo que recluirse con sentimientos mucho más graves en un retiro
obligado por el reproche de la sociedad, que no podría dar lugar a una segunda
primavera para sus ilusiones ni su condición.
Dónde habría que colocarla fue tema de las más tristes y graves consultas. Tía
Norris, cuyo afecto parecía aumentar con los desméritos de su sobrina, hubiese
querido verla acogida en el hogar, apoyada por todos. Sir Thomas no quería oír
hablar de ello; y el enojo de tía Norris contra Fanny fue tanto mayor, por
considerar que el motivo estaba en que ella residía allí. Se empeñaba en atribuir
los escrúpulos de su cuñado a la presencia de Fanny, aunque sir Thomas le
aseguró con toda solemnidad que, de no haber existido allí jovencita alguna, ni
otra gente joven de uno u otro sexo bajo su tutela, que pudiera correr un peligro
con la compañía o verse perjudicada por la índole de María, en ningún caso
hubiera él inferido a la vecindad un insulto tan mayúsculo como el de suponer
que le mirarían la cara a su hija. Como tal, como hija (esperaba que hija
penitente), habría de protegerla, de procurarle todo bienestar y alentarla con
todos los estímulos a obrar bien, dentro de lo que permitían sus posiciones

304

Mansfield Park

Jane Austen
305

relativas; pero no podía ir más lejos que eso. María había destruido su propia
reputación, y él no quería, con un vano intento de restablecer lo que jamás
podría restablecerse, prestarse a sancionar el vicio o, buscando aminorar sus
calamidades, ser en todo caso cómplice de que se arrastrase a la familia de otro
hombre al infortunio que él mismo había conocido.
La cosa acabó en la resolución de tía Norris de abandonar Mansfield para
consagrarse a su desventurada María, y en disponer para las dos una residencia
en otro paraje, remoto y escondido, donde, encerradas juntas y casi sin mas
compañía, sin afecto por un lado y sin juicio por el otro, puede razonablemente
suponerse que sus respectivos caracteres acabaron por ser su mutuo castigo. El
traslado de tía Norris a otra parte fue el gran consuelo complementario en la vida
de sir Thomas. La opinión que de ella tenía había ido perdiendo altura desde su
regreso de Antigua. En todos los tratos que había tenido con ella desde
entonces, en su cotidiano intercambio de ideas, en cuestiones de importancia o
en la simple conversación, había ella ido perdiendo terreno, con regularidad, en
su estimación, convenciéndole de que, o el paso del tiempo la había favorecido
muy poco, o él había valorado en demasía su buen juicio y soportado su
carácter con asombrosa paciencia. Llegó a constituir para él una constante
rémora, tanto más enfadosa por cuanto parecía no haber posibilidad de que
cesara sino con la vida; le parecía una parte de sí mismo que habría de soportar
para siempre. Verse libre de ella era, por lo tanto, una felicidad tan grande que,
de no haber dejado tras de sí motivos de amarga recordación, hubiera podido
surgir el peligro de qué sir Thomas se sintiera tentado casi a celebrar un mal que
le procuraba semejante bien.
Nadie la echó de menos en Mansfield. Nunca fue capaz de conquistarse
siquiera el afecto de los que más quería; y desde la fuga de María se había
agriado tanto su carácter que su presencia era un tormento para todos. Ni
siquiera Fanny tuvo lágrimas para tía Norris..., ni siquiera cuando partió para
siempre.
Si Julia escapó del desastre mejor que María, fue debido, hasta cierto punto, a
una favorable diferencia de índole y circunstancias, pero mucho más a que no
fue tanto la mimada de aquella misma tía, a que fue menos adulada y maleada
por ella. Su belleza y merecimientos se mantuvieron siempre en segundo
término. De siempre se había acostumbrado a considerarse a sí misma un poco
inferior a María. Su carácter era por naturaleza más suave que el de su
hermana; sus sentimientos, aunque vivos, eran más gobernables; y la educación
recibida no le había conferido a ella un grado tan pernicioso de engreimiento.
Esto había hecho que soportara tanto mejor el desengaño de Henry Crawford.
Pasada la primera amargura que le produjo la convicción de que era desdeñada,
consiguió relativamente pronto estar en condiciones de no pensar más en él; y
cuando el trato se renovó en Londres, y la frecuentación de la casa de Mr.
Rushworth se convirtió en objetivo de Mr. Crawford, ella tuvo el acierto de salirse
de allí y elegir aquel momento para dedicar unos días a sus otros amigos de la
capital, a fin de guardarse contra el peligro de sentirse de nuevo excesivamente
atraída. Este fue el motivo de su traslado a casa de sus primos. La conveniencia
de Mr. Yates nada tuvo que ver con ello. Julia había aceptado sus atenciones

305

Mansfield Park

Jane Austen
306

durante algún tiempo, pero estaba muy lejos de pensar en aceptarle algún día; y
de no haberse producido el estallido que provocó la conducta de su hermana, lo
que aumentó su temor al padre y al hogar, pues imaginó que ante lo ocurrido se
ejercería sobre ella una mayor severidad y sujeción, y le hizo tomar la
precipitada decisión de escapar a tales horrores a todo riesgo, es probable que
Mr. Yates nunca hubiera conseguido su propósito. No se había fugado llevada
de sentimientos peores que los de una alarma egoísta. Le pareció que era lo
único que podía hacer. El delito de María había dado lugar al desatino de Julia.
Henry Crawford, estropeado por una emancipación prematura y malos
ejemplos domésticos, abusó demasiado tiempo de los frívolos caprichos de una
vanidad atroz. Una vez, su misma vanidad le había puesto, por una coyuntura
imprevista e inmerecida, en el camino de la felicidad. De haberse conformado
con la conquista del cariño de aquella tierna doncella, de haber puesto el
suficiente entusiasmo para vencer la resistencia, para ganarse con su proceder
la estimación y la ternura de Fanny Price, hubiera tenido de su parte todas las
probabilidades de éxito y felicidad. Su afecto había ya conseguido algo. La
influencia de ella sobre él le había ya dado a él alguna influencia sobre ella. De
haber merecido más, no cabe la menor duda que más hubiera obtenido, en
especial una vez celebrado aquel matrimonio que había de representar para él
una gran ayuda, al comprender Fanny que debía sojuzgar su primera inclinación,
y al darle ocasión de verla muy a menudo. De haber perseverado, y noblemente,
Fanny hubiera sido su recompensa, una recompensa que se le hubiera ofrecido
muy voluntariosamente, dentro de un prudente plazo a partir del casamiento de
Edmund con Mary. De haber obrado como se proponía, y como sabía que era su
deber, marchando para Everingham a su regreso de Portsmouth, hubiera
decidido la felicidad de su destino. Pero se le hizo presión para que se quedase,
para que asistiera a la fiesta de la señora Fraser; se quedó por el halago a su
vanidad, y porque allí se encontraría con la joven señora Rushworth. Curiosidad
y vanidad se dieron cita, y la tentación del placer inmediato fue demasiado fuerte
para un espíritu no acostumbrado a sacrificar nada al deber. Decidió aplazar su
viaje a Norfolk, resolvió que una carta serviria para el caso, o que el caso
carecía en sí de importancia, y se quedó. Vio a la hermosa señora Rushworth,
fue recibido por ella con una frialdad que hubiera debido parecerle repulsiva y
establecer para siempre una aparente indiferencia entre los dos; pero se sintió
mortificado, no pudo soportar eso de verse rechazado por la mujer cuyas
sonrisas habían estado tan por completo rendidas a sus órdenes; debía
esforzarse en dominar tan orgullosa exhibición de resentimiento; no era más que
enojo a causa de Fanny; tenía que sacar ventaja de ello y hacer de la señora
Rushworth otra vez aquella María Bertram, en cuanto al modo de tratarle.
Con este espíritu inició el ataque, y con optimista perseverancia pronto hubo
restablecido la especie de trato familiar, de galanteria, de flirteo, que era a lo que
se limitaba su propósito; pero al triunfar sobre la discreción que, aun fundada en
la cólera, hubiese podido salvarles a los dos, quedó sometido a la fuerza de
unos sentimientos más impetuosos en ella de lo que había supuesto. María le
amaba: sin rebozo ponía de manifiesto que las atenciones que él le dedicaba
tendiendo a retractarse, no la satisfacían. El quedó aprisionado en las redes de

306

Mansfield Park

Jane Austen
307

su propia vanidad, sirviendo de excusa el amor tan poco como imaginarse
pueda, y sin la menor inconstancia de pensamiento respecto a Fanny. Ocultar a
ésta y a los Bertram lo que ocurría fue su principal objeto. El secreto no podía
ser más importante para la fama de María de lo que él lo consideraba para la
suya propia. A su regreso de Richmond, le hubiera gustado no ver ya más a la
señora Rushworth. Todo lo que siguió fue el resultado de la imprudencia de ella;
y si con ella huyó al fin, fue porque no pudo evitarlo, suspirando por Fanny,
hasta en aquel momento, pero suspirando por ella mucho más cuando todo el
escándalo de la intriga se hubo acallado, habiéndole bastado unos pocos meses
para aprender, por la fuerza del contraste, a valorar todavía más alto su dulzura
de carácter, pureza de pensamiento y excelencia de principios.
La condenación, la pública condenación de una falta, aunque afectase en una
justa medida también a «él», no es, ya lo sabemos, una de las protecciones que
la sociedad procura a la virtud. Los castigos de este mundo son menos
eficientes de lo que pudiera desearse; pero aun prescindiendo de que más tarde
fuera llamado a un juicio más severo, muy bien podemos suponer que,
tratándose de un hombre de la sensibilidad de Henry Crawford, éste iba
haciendo acopio de buenas provisiones de desazón y pesar, desazón que a
veces habría de llevarle a reprocharse su propia conducta, pesar que a menudo
se convertiría en desesperación, por haber correspondido en aquella forma a la
hospitalidad, destruido la paz familiar, perdido su mejor, más digno y querido
círculo de amistades, y haberse jugado de aquel modo el cariño de la mujer que
había amado, no sin razón, tan sincera como apasionadamente.
Después de lo pasado, tan propio para lastimar e indisponer a las dos familias,
la continuación de los Bettiam y los Grant en tan estrecha vecindad hubiera sido
algo en extremo violento; pero la ausencia de los últimos, prolongada adrede
durante unos meses, se resolvió muy felizmente con la necesidad o, al menos, la
posibilidad de un traslado definitivo. Mr. Grant, gracias a una recomendación
sobre cuya eficacia había casi dejado de hacerse ilusiones, logró una canonjía
en Westminster, lo cual, al proporcionar la ocasión de abandonar Mansfield, una
excusa para residir en Londres y un aumento de ingresos para hacer frente a los
gastos del cambio, fue tan bien acogido por los que se iban como por los que se
quedaban.
La señora Grant, que había nacido para querer y sentirse querida, hubo de
alejarse con cierta nostalgia del escenario y las personas a que estaba acostumbrada; pero esa misma disposición feliz tenía que proporcionarle, en cualquier
parte y en cualquier medio de relación plurales motivos de gozo y esparcimiento;
y otra vez tendría una casa que poder ofrecer a Mary. Mary se había ya cansado
bastante de sus amigos, de vanidades, ambiciones, amor y desengaños en el
transcurso del último medio año, para sentir ahora la necesidad del verdadero
cariño que hallaría en el corazón de su hermana, y de la serena tranquilidad de
sus costumbres. Vivieron juntas; y cuando el doctor Grant fue llevado a una
apoplejía y a la muerte por la implantación de tres comidas extraordinarias a la
semana, ellas continuaron viviendo en común; porque Mary, aunque
perfectamente resuelta a no enamorarse nunca más de un segundón, tardaba
en hallar entre los partidos más convincentes o entre los vanos presuntos

307

Mansfield Park

Jane Austen
308

herederos que estaban a las órdenes de su belleza y de sus veinte mil libras
alguno que pudiera satisfacer el mejor gusto que ella había adquirido en
Mansfield, alguno cuyo carácter y hábitos pudieran justificar la esperanza de una
felicidad doméstica como la que allí había aprendido a amar, o que consiguiera
quitarle suficientemente a Edmund de la cabeza.
Edmund la aventajaba mucho a este respecto. No tuvo que esperar y desear,
huérfano de afectos, un objeto digno de substituirla a ella en su corazón. Apenas
dejó de suspirar por Mary Crawford y de expresar a Fanny lo imposible que era
para él volver a encontrar una mujer como aquélla, empezó ya a preguntarse si
un tipo muy distinto de mujer no podría convenirle tanto, o acaso mucho más; si
la propia Fanny no estaba convirtiéndose en algo tan querido, tan importante
para él, en todas sus sonrisas y en todos sus aspectos, como antes lo fuera
Mary Crawford; y si no habría de ser posible lanzarse a la esperanzada empresa
de persuadirla de que el profundo y fraternal afecto que sentía por él seria base
suficiente sobre la que cimentar su amor de esposa.
A propósito me abstengo de citar fechas en esta ocasión, dejando a cada cual
en libertad de fijarlas a su gusto, convencida de que la cura de pasiones
irremediables y la transferencia de insustituibles amores tienen que variar
mucho, en cuanto a tiempo, según las personas. Unicamente ruego que todo el
mundo crea que exactamente en el momento en que fue muy natural que así
ocurriera, y no una semana antes, Edmund dejó de pensar en Mary y se sintió
tan impaciente por casarse con Fanny como la propia Fanny pudiera desear.
Con la estimación que, ciertamente, de tanto tiempo le tenía, una estimación
fundada en los más caros merecimientos de la inocencia y el desamparo, y
completada por todos los incentivos de una creciente perfección, ¿podía haber
algo más natural que el cambio en él operado? Amándola, guiándola,
protegiéndola como siempre hiciera desde cuando ella contaba diez años;
habiendo en tan importante proporción contribuido a una formación de su
espíritu con sus desvelos; dependiendo de sus atenciones todo el bienestar que
ella sintiera, lo que constituía para él un objetivo del más vivo y primordial
interés, objetivo más querido que ninguno de los que pudiera tener en Mansfield,
por lo mismo que le convertía en algo tan importante para ella... ¿qué podía
añadirse ya, como no fuera que debía aprender a preferir unos claros y dulces
ojos a unos negros y chispeantes? Y estando siempre con ella, siempre
hablando confidencialmente, y hallándose sus sentimientos justamente en ese
favorable estado que sucede a un reciente desengaño, esos dulces ojos claros
no podían tardar mucho en conseguir la supremacía.
Una vez emprendido, y dándose cuenta de que así lo hacía, este camino en
pos de la felicidad, nada hubo por el lado de la prudencia que pudiera detenerle
o retrasar su marcha... ninguna duda en cuanto a los merecimientos de ella,
ningún temor en cuanto a gustos opuestos, ni nada de esforzarse en bosquejar
nuevas esperanzas de felicidad basándose en una disparidad de caracteres. El
espíritu, la disposición, las opiniones y los hábitos de Fanny no requerían
encubrimientos, ni que uno se hiciera vanas ilusiones en el presente, ni tuviera
que fiar en un futuro mejoramiento. Hasta en el rigor de su reciente obcecación,
había él reconocido la superioridad espiritual de Fanny. ¡Cuál no seria ahora su

308

Mansfield Park

Jane Austen
309

apreciación de la misma! Ella era, desde luego, demasiado para lo que él
merecía. Pero como nadie se figura nunca estar aspirando a más de lo que
merece, Edmund se puso a perseguir muy formal y resueltamente aquel favor, y
no hubo de pasar mucho tiempo sin que ella le alentara. Aun con lo tímida,
prudente y recelosa que ella era, resultaba imposible que una ternura como la
que guardaba en su corazón no diera lugar, a veces, a las más firmes
esperanzas de éxito, aunque quedara para más tarde el revelarle toda la
maravillosa y sorprendente verdad. Su felicidad al saberse amado desde hacía
tanto tiempo por un corazón como aquél, debió de ser lo bastante grande para
que podamos estar seguros de que hizo uso de un lenguaje tan arrebatado
como se quiera para expresársela a ella o a sí mismo; debieron de ser unos
momentos de inefable felicidad. Pero también la felicidad sentida por la otra
parte fue de las que no caben en los límites de una descripción. Que nadie
presuma de saber traducir los sentimientos de una mujer joven al obtener la
seguridad de un amor para el que apenas se atreviera a guardar una esperanza.
Descubiertas sus mutuas inclinaciones, no surgió ninguna dificultad a
continuación, no hubo inconveniente alguno de carácter económico ni por parte
de los padres. Era un enlace que los deseos de sir Thomas hasta habían
prevenido. Harto de parentescos ambiciosos e interesados, apreciando cada vez
más los auténticos valores morales y espirituales, y deseoso, sobre todo, de
sujetar con la mayor seguridad cuanto le quedaba de felicidad doméstica, había
considerado con sincera satisfacción la más que eventual posibilidad de que los
dos jóvenes hallaran en la fusión de sus corazones el mutuo consuelo de sus
respectivos desengaños. El jubiloso consentimiento que dio a la petición de
Edmund, la conciencia de haber realizado una gran adquisición al asegurarse a
Fanny como hija, contrastaban no poco con sus antiguos prejuicios sobre el
particular, cuando se debatió el asunto de la adopción de la pobre niña...; uno de
esos contrastes que el tiempo siempre establece entre los planes y las obras de
los mortales para experiencia de los mismos y diversión del prójimo.
Fanny era sin duda la hija que necesitaba. Su bondad caritativa había
producido un caudal de inigualable consuelo para él mismo. Su liberalidad se
veía recompensada con creces, y la nobleza que siempre había guiado sus
intenciones respecto de ella lo merecía. Pudo haberle dado una niñez más feliz;
pero fue sólo un error de criterio lo que le había hecho aparecer siempre tan
severo, evitando que ella empezara antes a quererle; y ahora, conociéndose
bien uno a otro, su mutuo afecto era muy fuerte. Después de establecerla en
Thornton Lacey atendiendo con cariño a todo lo necesario para su bienestar, su
objetivo de casi todos los días había pasado a ser el de trasladarse allí para
verla, o para llevársela consigo.
El cariño egoísta que le profesaba lady Bertram desde hacía tanto tiempo,
hacía que ésta no pudiera aceptar con gusto la separación. No había hijo ni
sobrina cuya felicidad pudiera hacerle desear la boda. Pero la separación fue
posible porque allí estaba Susan para sustituir a su hermana. Susan se convirtió
en la sobrina de turno, encantada de serlo, estando tan capacitada para el caso
por la viveza de su espíritu y su afición a la actividad, como Fanny lo fuera por la
dulzura de su carácter y sus profundos sentimientos de gratitud. Nunca pudo

309

Mansfield Park

Jane Austen
310

prescindirse de Susan. Primero como consuelo para Fanny, después como
auxiliar y por último como sustituta, se había establecido en Mansfield con todas
las apariencias de que su permanencia allí iba a ser igualmente por tiempo
indefinido. Su carácter menos apocado y su temple más recio hacían que allí
todo fuese fácil para ella. Dotada de sagacidad para comprender rápidamente el
carácter de aquellos que debía tratar, y sin timidez natural que le impidiera
expresar cualquier deseo importante, no tardó en hacerse simpática y útil a
todos; y después de la partida de Fanny la sucedió con tan feliz acierto en el
desempeño de sus funciones para procurar un constante bienestar a su tía, que
a lo mejor se convirtiera gradualmente en la más querida de las dos. En la
utilidad de Susan, en la excelencia de Fanny, en la invariable buena conducta y
creciente gloria de William y en la general felicidad y prosperidad de los demás
miembros de la familia, que mutuamente se ayudaban a progresar, acreditando
así la protección y el apoyo que él les prestaba, sir Thomas veía motivos,
constantemente repetidos motivos de satisfacción por lo que había hecho por
todos ellos, motivos que le hacían reconocer las ventajas del esfuerzo y la
disciplina en los primeros años, y veía también en todo ello el sentido de haber
nacido para luchar y sufrir.
Con tan auténticas virtudes y tan auténtico amor, sin carecer además de
amigos ni de fortuna, la felicidad de los primos casados ha de parecemos tan
segura como pueda serlo la felicidad terrena. Igualmente formados en el amor a
la vida familiar, y amantes de los goces de la vida en el campo, hicieron de su
casa el hogar del cariño y el bienestar; y para completar el venturoso cuadro, la
adquisición del beneficio eclesiástico de Mansfield, a la muerte del doctor Grant ,
se realizó justamente cuando llevaban de casados tiempo bastante para que
empezaran a necesitar un aumento de ingresos y a considerar un inconveniente
la distancia que les separaba de la casa paterna.
Con tal motivo se trasladaron a Mansfield; y la rectoría aquella, a la que,
mientras perteneció tanto al uno como al otro de sus anteriores propietarios,
nunca había podido Fanny aproximarse sin una sensación penosa de cohibición
y temor, se convirtió pronto en algo tan querido a su corazón y tan
perfectamente grato a sus ojos, como desde mucho antes lo fuera todo lo demás
dentro del paisaje que se extendía bajo la protección de Mansfield Park.

310


